biorcredi 25 décembre 'dernier que l'Etat français, en la personne de .ou président Millerancl a célébïé, dans le tçrand amphithéâtre do la Sorbonne, à, _ avis, le 25° anniversaire de fa clécou- ,verte du radium, qui a rendu il jamais glorieux les noms de Pierre et Marie Curie, M. le président de République n'a pas <vaiut de parler en termes pompeux de {découverte bien française, de civilisation 'française, d'esprit français, eto.

Telle est l'histoire do la découverte du radium k laquelle les noms de Pierre et Marie Curie resteront •glorieusement attachés.LE DRAPEAU ROUGE MARIE CURIE Marie (Jurie-Sklod.ovvska, est née en -Pologne en 1869, elle Eiû-3 en Ira-uce ■vers 1*39-1 pour y poursuivre ses études de physique pt ue chimie.

C'est Marie Curie, qui, étudiant l'ionisation des se's d'urane, constata, une anomalie qui trahissait la présence de corps inconuus.Marie Curie qui a découvert le radium, fera de ce gramme précieux, immédiatement don à- son laboratoire.; Sophie Germain -»- 16 heures 15 ; RADIO - PARIS : Les Fours Mémorables au Théâtre.C'est la citoyenne Lucia de Brouckère, qui a assuré la présidence de ces « Journées d'amitié franco-belge ».Marie Curie à l'avant- garde de la science progressiste ?de Pierre et Marie curie et de Paul Les hommes de science, souligne Langevin passent dans son exposé/, enfin Jolio-Curie, ont d'énormes res- Avec une grande modestie, il parle ponsiabilités parce qu'ils ont créé également de la contribution capi- des forces immenses; ils ont constate que, secondé par sa femme, il cience de ces responsabilités et estf- a lui-même fournie.Le grand Langevin le fait entrer & 25 ans à l'Institut du Radium comme préparateur de Marie Curie.

En 1898, Pierre et Marie Curie annonçaient La découverte de deux éléments : îe polonium et le radium, substances dites radioactives, c'est-à-dire, émettant spontanément des rayonnements invisibles mais que la physique éttudie et que la médecine utilise (curiethérapie) .Et ce discours final, où Marie Curie exhalte le rôle' de ta science... Cela pourrait être si beau, el cela sonne terriblement faux.» Albert Bayet, Loure Saillant, Emile Buré, Irène Joliot-Curie., Louis Aragon, Marcel Cachin, lus- tin Godart, Paul Eluard, lean Cas- sou, Pierre Emmanuel, Madeleine Braun, Pierre Bloch, colonel Roi- Tanguy, général loinville, lacque?IRENE JOLIOT CURIE Fille de Pierre et Marie Curie, femme d'un autre grand savant, Frédéric Jbliot, elle-même chercheuse renommée, Mme Joliot-Curie fait honneur à la France et à toutes les femmes du monde.Collette n'est pas un Pierre et Marie Curie, Perrin, Lan- homme facile à Interviewer en ce eevin, prince Louis de Broglie et moment, à peine a-t-il mis la der- Jollot Curie.COLLABORATEUR DE PIERRE ET MARIE CURIE Paul Langevin était né, à Paris, le 23 janvier 1872, dans une modeste famille.

De 1898 à 1900, il est boursier à l'Ecole normale et à la Faculté des sciences, où il devient préparateur, et travaille avec Pierre et Marie Curie.Voici le programme de ces cours ; 19 janvier : P. Joliot-Curie, « Exposé général »; 26 janvier : Mme Irène Joliot-Curie, « La Radioactivité artificielle »; 2 février : MM.Du point de vue scientifique, l'exposition est axée sur le cinquantenaire de la découverte du radium par Pierre et Marie Curie, et le centre national de la recherche scientifique de Paris présente k cette occasion de nombreux documents.VOICI la dernière nouvelle d'Aîné- tique : Mme Irène Juliot-Cinie, rille de Marie Curie, h laquelle le monde doit la découverte du r.i- iliuni.DE QUELLE LIBERTE S'AGIT-H. î Vingt-quatre heures après le discours « historique » de M. Truman, Irène Joliot-Curie arrivait aux Etats-Unis.

LES TRUMANIENS D'EUROPE EN MAUVAISE POSTURE Des faits, comme celui de l'ar restation d'Irène Joliot-Curie, mettent nos Trumanlens d'Europe en mauvaise posture.

» — L'ARRESTATION d'Irène Joliot-Curie Une déclaration d'Irène Joliot-Curie New- York, 19 (A.F.P.).Mme Irène Joliot-Curie, représentante illustre de la pensée scientifique française, fait partie de la « cinquième colonne », puisqu'elle a été arrêtée à New- York pour avoir voulu donner des conférences sous les auspices du « Comité d'aide aux victimes du fascisme», déclaré subversif au pays de M. Truman.

Mme Irène Joliot-Curie a déclaré à la presse qu'elle a été informée de sa mise en liberté sur parole; qu'elle sera tenue d'avertir les services de l'immigration de chacun de ses déplacements.

Les protestations des savants HENRI WALLON PROFESSEUR AU COLLEGE DE FRANCE « La nouvelle que Mme Irène Joliot-Curie vient d'être arrêtée à sa descente d'avion sur le sol des Etats-Unis, a causé ici une stupéfaction générale.Liberté à américaine Vendredi dernier, les autorités américaines arrêtaient Irène Joliot-Curie, au moment dc sa descente d'avion à New-York.A l'occasion dé cette déclaration, signalons que le « Soir > a étrangement confondu Mm» Irène Joliot-Curie avec sa sœur Mlle Eve Curie, dont les penchants pro-gaullistes sont connus.la chasse à l'homme dont Pablo Neruda est l'objet au Chili, ne sont pas sans rapports et que le fait d'interdire l'entrée du territoire aux chanteurs ukrainiens Zoys Haidai et Ivan Patorzhinsky, au peintre mexicain Xavier Guer- rero, h l'architecte brésilien Oscar Niemeyer et de détenir la physicienne Irène Joliot-Curie, constituent les premiers signes do ce qui sera leur propre persécution.), Mme Irène Joliot-Curie et Louis Aragon (France), Martin Andersen, Nexoe (Danemark), M. Jerzy Purejaia et Jan Dembowskl (Pologne), Jan Mu- karowsky ( Tchéco - Slovaquie ) , Pablo Neruda (Chili), Aimé Cé- saire (Martinique), Alexander Fadeev et Plotr Fledasiejew i U.Les présidents du Congrès :< de gauche à droite, Fadéev (U.RJI.S,), Gultuso (Italie), Irène Joliot-Curie (France), Julian Huxley (Grande-Bretagne) et Andersen Nexô (Danemark).i OfàO Pierre et Marie Curie révèlent loVtt.Nous avons expliqué ici longuement le rôle qui doit avoir été celui de Cardijn, qui n'jst pas un lampiste, Les Joliot-Curie docteurs de l'Université de Lublin Le Bureau d'Information polonais à Paris communique que le Conseil de la Faculté des Sciences et le Sénat académique dc l'Université Marie Curie-Sklo.Le cinquième congrès coïncide avec le cinquantième anniversaire de la découverte du radium par Pierre et Marie Curie.Il a accordé vingt- quatre heures à nos ministres pour chasser de son poste l'illus¬ tre Française Irène Joliot-Curie, pour frapper de suspension ou d'expulsion un certain nombre de fonctionnaires et de démocrates immigrés, pour lacérer les affi¬ ches contre le réarmement alle¬ mand, pour ouvrir la voie à la re¬ vision du procès Pétain.ancien professeur à l'Ecole Marie Curie de Saigon, est passé en territoire contrôlé par les autorités démo¬ cratiques.N. 59« Eugénie COTTON, par Irène JOLIOT-CURIE et Yves FARGE.Un télégramme de Frédéric et Irène Joliot-Curie : Général PLASTIRAS Athènes.4 Stockholm, Pierre Çurie s'inquiétait • des moyens terribles de destruction entre les main# des grands criminels <iul entraînent les peuples vers la guerre .. J'ai souvent réfléchi 4 cet avertissement de celui qui, avec Becquerel et Marie Curie, a donné la radioactivité au monda.Irène Joliot-Curie, prix Nobel, et les professeurs Barrabé et Au- bel, de la Faculté des Sciences de Paris, ont signé une protes¬ tation «'élevant « contre les pour¬ suites en cours ».(Sauf dans la province d'Anvers DANS UNE LETTRE A L'a OVERSEAS PRESS CLUB» I Cette photographie d'Albert Einstein fut prise alors que le grand [ lovant s'entretenait avec Irène Joliot-Curie, à l'occasion d'un voyage de celle-ci aux Etats-Unis.rendre hommage à l'apport des grands savants français Frédéric et Irène Joliot-Curie.Irène Joliot-Curie doit- elle bientôt se réfugier en Suisse avec ses deux enfants, tandis que répondu à la C.G.S.P.» ★ La mort d'Irène Joliot-Curie (Suite de la page 1.)

Irène Joliot-Curie fit de nom¬ breux voyages, notamment aux Etats-Unis, en Angleterre et en Pologne.

A Paris, le prince Louis de Broglie, secrétaire perpétuel de l'Acadé¬ mie des Sciences, apprenant la mort de Mme Irène Joliot-Curie, 1T a souligné l'importance des grands travaux accomplis par la physicienne.demain Obsèques nationales à Irène Joliot-Curie r A .France conduira demain Irè- u ne Joliot-Curie è sa dernière demeure.

C'est en accord evec la famille du grand savant que le gouver¬ nement français va proposer au Parlement de faire 4 Mme Irène Joliot-Curie des obsèques natio¬ nales.Pierre et Marie Curie.— HAINAUT : Théâtre Français « Rendez-vous avec la gloire », la vie de Pierre et Marie Curie, de Jacques de Beaupré.Actuellement, on demande Fermi, Irène Joliot-Curie, Fré- que le réaeteur - Ogra » pré- aux plies atomiques françaises déric Jollot et Ernest Lawrence, senté à l'exposition de Genève de fournir davantage d'infor- venait seulement d'être produit mations que d'énergie : il s'agit et constituait le dernier mot de trouver exactement les types de la science soviétique.les enfants de Frédé¬ ric et Irène Joliot-Curie, ont re- Cent soxante-sept ' étudiants ÇU le diplôme des mains de l'am- dont 144 Européens et 23 Con- bassadeur dè la République popu.UNE EXPOSITION PIERRE ET MARIE CUIUE L'exposition • Pierre et Marie Curie, leur œuvre et ses consé¬ quences » qui est organlsée,par lo ministère de rinstruction publi¬ que et que l'on a déjà vue dans divers centres provinciaux, serà ouverte à Bruxelles le jeudt 26 mçrs, à 11 h., au Palais des Con¬ grès.. •' \ :■.PIERRE el MARIE CURIE LEUR ŒUVRE ET SES CONSÉQUENCES Voir naître une idée, voir le Marie Curie, le miracle eat don- génie humain en travail : voilà ble, puisqu'en pins dn génie, ce -que, vont permet, ce que von» il y a la coopération d'an bon.

Pierre et Marie Curie, ouverte < Rien ne pouvait me faire depuis hier au Palais des Con- plus plaisir que d'avoir de vos grès, à Bruxelles.J«- de Mme Marie Curie Sklooo i ska ont eu lieu à Varsovie.Le nom de la plus ancienne université de Pologne : L'Université ADAM MICKIEWICZ è POZNAN - l'Univor l sité BOLESLAW BIERUT è WROCLAW - l'Université I JAGIELLONE è CRACOVIE - l'Université MARIE CURIE | SKLODOWSKA è LUBLIN.| connues comme capi- vRSOViE ïrsité de Pologne : h POZNAN - lUnlver- |)Q_AW - l'Université Iversité MARIE CURIE Inais, auteur de l'ou- rps célestes » : LSZEWSKI - Nicolas tational polonais (au >ZKO - KARLOWCZ • >ays se rattachent les ICZEWSKI - Jaroslaw jEtats-Unis - Hollande, commémoré en Polo- les d'habitation - la instruction de 1.000 aie électrique, p remporté la plus |e les chevaliers teu- GRUNWALD 1410. d poète polonais de ONIEWSKI .- — Le nouvel hôpital Marie Curie (2, Fitzjohn's avenue) a été inauguré par M. Stanley Baldwin.

Entrevoir une- oeuvre telle que celle qui s'accomplit à l'hôpital Marie Curie c'est se plonger, pour ainsi dire, dans un des courants les plus purs et les plus doux de la vie anglaise.7 ; Suisse, 6 ; Autriche, 5 ; Italie, 5 ; Belgique, 4 ; Norvège, 4 ; Espagne, 3 ; Pologne, 2 (-ou bien quatre si on tient compte de la nationalité primitive de la Polonaise Marie Curie-Sklodowska, lauréat de physique et de chimie en 1911) Russie, 1 .C'est une femme, Mme Irène Joliot-Curie à' qui serait dévolu ie maroquin de la Santé Publique.Gason : Œuvres de Saint- Saëns 18.00 Les homme-; de science au service du bien ; Pierre et Marie Curie, causerie par Mme Eve Curie 18.30 Orch.Dès le commencement de ses recherches, Marie Curie découvre que le métal appelé thorium, tout comme l'uranium, possèdo des propriétés radioactives.

Marie Curie découvre bientôt deux éléments puissamment radioactifs que les deux savants appelèrent polonium et radium.— Mais en bombardant les atomes, continue Irène Joliot-Curie, mon mari et moi nous sommes aperçus que certaines transmutations réalisées par nous créaient de véritables radio-éléments, des corps nouveaux doués d'une radio-activité puissante cul se maintenait pend-nt plusieurs jours pour certains corps, plusieurs heures ou minutes pour d'autres.La première fois, ce fut en 1903 lorsque Pierre et Marie Curie partagèrent le prix ie physique avec Henri Becquerel.

Tous trois travaillaient *dans le domaine de la radioactivité.. En 1935, le prix de chimie fut décerné à Frédéric et Irène Toliot, fille de Marie Curie.Mm) Irène Jo'iot ut arrêtée par les autorités américaines Mme Irène Joliot-Curie, membre du parti communiste français, a été retenue par les autorités d'immigration à sa descente d'avion et conduite à El- lis Island où sont internées les indésirables aux Etats-Unis.Arrêtons-nous un instant, au seuil même de la carrière scientifique de Marie Curie ; Face à des difficultés et à des épreuves sans cesse nouvelles et souvent inattendues, elle passe des années de solitude, d'abord.

Au contraire, souffrances et malheurs semblent avoir éloigné de la foi Marie Curie.

Marie Curie, génie du savoir humain, apprenez-nous à travailler; apprenez-nous à nous fatiguer; apprenez-nous à nous donner!— Les savants de neuf René Laurentl • et Adolphe Kreimer, pays ont rendu hommage à Pierre et viennent d'arriver à Alger, venant de a Marie Curie à l'occasion du 50e Zurich où ils exercent la profession de anniversaire de la découverte du ra- mécanicien.— A l'occasion du cinquantenaire de la découverte du radium par Pierre et Marie Curie, des cérémonies se sont déroulées à faceaux.

En Drésence de la famille de Pierre et Marie Curie et d'une nombreuse assistance, deux plaques commémora- tives ont ete inaugurées.b) Membres proposés par le ministre des Affaires économiques et des Clauses Moyennes : MIIp Lucia de Brouckère.^yroUuct:^ e> (rttiuci^Bii wisrUJtïs, — Ruu Sophie Germain?

Dans la soirée, la sonnerie du t-^éphnne do j R.-iv-'l Pnppe'a vainement et un inspecteur en- vor-S par le chef de la Sûret-é sonna et frappa inutilement ^ la porte du numéro 3 de la rue Sophie Germain.XVII LE DOSSIER DE RAVEL Max „ svel, dès sa rentrée k Pari» en compa/t S nie de Montet, avait réintégré sa maison d» i rue Sophie Germain.Oui, rue Sophie Germain... A tout à l'heure.— An diable, fit Muller, ruo Sophie Germain, une petite rue qui donne sur l'avenue d'Orléans, derrière la place Denfert.Rocher,ean.Dans quelques minutes il en reprendrait la lecture, à tête reposée, et comme si cette pensée eût provoqué chez lui le désir d'arriver plus vite _ son domicile, il pressa le pas et, abandonnant l'avenue, entra dans la petite rue Sophie Germain, presque plongée dans les ténèbres.Et, se courbant sur le pavé, il suivit les empreinte jusqu'au coin de la rue Sophie Germain, oh elles se confondaient avec d'autres dans l'cvt-nue.Bernard allait atteindra la rue Sophie Germain, quand il se sentit saisi par derrière et terrasse.Au risque de me faire reconnaître, je me décidai à aller rue Sophie Germain tel que j'étais.Mais du quai des Orfèvres à la rue Sophie Germain, il avait eu le temps de réfléchir à deux singularités du document télégraphique.Le barou Coppée ne m'est Ve rieu : je ue le connais pas; je ne l'ai jamais vu : je laisse son nom de côté; il y a uu accusé.c'est tout ce que je veux voir; il y a justice à rendre sur une inculpation, c'est tout ce qui in m- Z A SES FIDELES AMIS ABONNES ST LEOTEURS La Libre Belgique SOUHAITE UNE HEUREUSE ET PROSPERE ANNÉE Juillet Jr*arisieii fUS NOTRE CORRESPONDANT P.ARTICUUL1V <t PIERRfc CURIE », PAR MARIE CURIE.5; Belgique, 4; Norvège, 4; Espagne, 3; Pologne, 2 (ou bien quatre, si l'on tient compte de la nationalité primitive de la Polonaise Marie Curie-Skodowska, lauréate de physiaue et de chimie en 1911); Russie, 1.— Samedi, a 20 h. 45, au Palais des Académies, sera rendu un hommage solennel à M. Pierre et à Mme Marie Curie, à l'occasion du VII» Cours International de haute culture médicale par la Fondation Tomar- kers.Au cœur de nos études, au centre de votre réunion, vous avez voulu placer — et c'est tout un symbole — un hommage aux très hautes et très pures figures de M. et Mme Pierre et Marie Curie.— A 20 "h. 45. au Palais des Académies, hommage du Vile concours international ■je haute culture médicale k M. Pierre et jime Marie Curie.» Commémoration internationale en hommage à Pierre et Marie Curie Quatre Européens accusés de banditisme sont pendus en Chine Dairen, 14.J AI été fort honoré d'apporter ma participation, il y » peu de semaines à la célébration de Pierre et de Marie Curie.On sait que Mme Marie Curie, mère d'Irène Curie-Joliot.>\i e Le Prix Nobel de physique et chimie à un jeune ménage : Irène et Frédéric Joliot-Curie Irène Joliot-Curie eat une toute jeune femme au visage de page médiéval, au regard direct.

Fille des illustres physiciens Pierre et Marie Curie, ses parents l'ont initiée très tôt aux arcanes de la biologie.

Marie Curie avait d'ailleurs elle- même entrepris de définir en un traité sur la Radioactivité, les possibilités que recelait cette branche de la physique et de la chimie.

A la fin de 1903, Pierre ci: Marie Curie recevaient le prix Nobel, huit ans plus tard, Marie Curie était lauréate à nouveau, elle assista aux tra¬ vaux de ses enfants, mais mourut trop tôt pour les voir couronner.

» H est certain que le destin de toutes les femmes ne les oriente pas vers les études scientifiques, il vaut peut-être mieux, d'ailleurs, que les savantes restent des exceptions, toutefois, des femmes comme Marie Curie, comme sa fille Irène Joliot sont d'admirables exemples, non seulement dans le domaine précis de leur activité, mais comme modèles de dévouement à leur tâche, laissant de côté les joies faciles et les menues satisfactions pour se consacrer entièrement à un idéal.Ce Sont des papillons très rares Becquerel et celle des radio -éléments par ^ u _' proviennent de la Malaisie et des Mol- Pierre et Marie Curie ouvriront dés hon- j maques , zons nouveaux.Et cependant, c'était à une véritable révolution que nous faisaient assister les paisibles conquêtes des physiciens révolution rappelant celle qui fut, en grande partie, l'œuvre de Pierre et Marie Curie, Il y a quarante ans.

Pierre et Marie Curie ne se sont, sans doute, jamais doutés que leurs patientes recherches sur les phénomènes radioactifs feraient un jour figurer le nom des Curie sur la liste des plus grands bienfaiteurs de l'humanité.Cette célébrité est, à notre avis, quelque peu discutable; non que nous ayons envie de contester les mérites professionnels de la dame, mais parce que nous n'avons jamais rien lu ni entendu sur ses actes, et que d'autre part, on ne sait ni quels titres, ni quelles qualités lui ont valu ses lettres de créance; Irène Joliot-Curie, grande savante française, qui fit tout dernièrement l'expérience du monde politique et qui s'en retira, assez découragée, dit-on.Ainsi Marie Curie, qui dans le journal où elle note ses recherches, inscrit en face d'une date : Irène a eu sa première dent >.— Avant de quitter Varsovie, la délégation belge à la Conférence Parlementaire Internationale du Commerce, est allée déposer une gerbe de fleurs cravatée aux couleurs belges, à la tombe du Soldat Inconnu et au mémorial de Marie Curie.

Elle y a été reçue par la sœur aînée de Marie Curie ainsi que par le corps professoral de l'Inetitut Polonais du Radium.76 avec surcharge de 0,50 cent., couleur bleue, a été émis en l'honneur dea physiciens Pierre et Marie Curie qui, en 1898, découvrirent le radium.Le Président de la RêpubUque Polonaise, patrie de Marie Curie a prononcé une allocution radiodiffusée entendue par haut-parleur a la Sorbonne, associant la Pologne à l'hommage rendu A Mme Sko- dowska-Curle et à II.

Le Président de la République Française a pris ensuite la parole pour s'incliner devant la mémoire de Pierre et de Marie Curie et adresser le salut de la France à la Pologne.Dès les premières années de leur travail commun sur les corps radioactifs, Pierre et Marie Curie avait réiuïl à rassembler, autour d'eux, un groupe de collaborateurs.

Ce fut un point d'honneur pour Marie Curie de laisser, après elle, un insitut doté de laboratoires- Elle rappel lait que son mari c et grand savant français n'a jamais disposé d'un laboratoire approprié >.En complément, un intéressant court- métrage ressuscitant Pierre et Marie Curie et Becquerel dans leurs travaux de recherche sur la matière radioactive.par Mlle Eve Curie, sur « Pierre et Marie Curie et la découverte du radium ».M34 AVIS DE SOCIETES MADAME CURIE Gréer Garson et Walter Pidgeon sont les principaux interprètes de MADAME CURIE qui sera présenté en fila aux Beaux- rts, le mercredi 5 décembre, à 20 h., à l'occasion de la Décade du Cinéma, Mis en scène par Mervyn Le Roy, cet ample drame retrace l'existence héroïque et les découvertes de Pierre et Marie Curie, dont l'obstination e n 1 il u ii- siaste aboutit ù, la découverte du radium.'^.^.t<^>'^i'^>'^.^.i» , ^^^^S LA CONFERENCE du savant français F. Joliot-Curie sur l'Energie Atomique Devant une foule considérable d'auditeurs et spectateurs, rassemblés dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts M. Fontainas, président de la Société Royale Belge des Ingénieurs et dea Industriels, retrace les grandes étapes de la physique nucléaire depuis la belle découverte des rayons uranlques par Becquerel, celle du polonlum et radium par Pierre et Marie Curie jusqu'à celle de la fission de l'uranium en 1939 et de la bombe atomique.

« Je suis tout k fait k l'aise, dit le savant physicien, pour parler aujourd'hui de l'énergie atomique dont la puissance fut révélée lors du fra- ca*s de l'explosion d'Hiroshima, car je suis persuadé qu'elle apportera k l'humanité plus de bien que de mal.» Il retrace les principales étapes scientifiques qui ont conduit a la réalisation de la bombe atomique : bouleversement de nos idées au sujet de l'immutabilité de la matière dès les découvertes de Pierre et Marie Curie et de Becquerel, descrip tion de la structure de l'atome par le grand physicien anglais Ruther ford, qui parvint, en 1919, k provo quer artificiellement les premières transmutations, réalisant le rêve des alchimistes.Destobbeleere — Mme Irène Joliot-Curie, fille dt* Marie Curie, et son époux Frédéric Joliot figurent parmi ceux qui ont reçu k l'Université d'Edimbourg le diplôme de docteur en droit « honoris causa ».(Soit dit entre parenthèses, dans notre pays le <r Prix de la Paix » a été attribué notamment à Auguste Beernaert pour son œuvre de pacification lors des conférences internationales; en France, Mme Marie Curie se vit attribuer à deux reprises le prix Nobel, une première fois pour la physique, en 1903, une deuxième fois pour la chimie, en 1911).Etudes sur Haendel, Bach, Marie Curie, Louis XIII, Giraudoux, Michel-Ange, Vinci, saint Louie.La fille de Pierre et Marie Curie, qui découvrirent les propriétés du radium, était arrivée à 22 h. 35 (heure de Paris)venant aux Etats- Unis pour « informer le peuple américain des besoins des républicains espagnols exilés en France ».Au sein de ce « comi- té », la France sera « représentée » par Mme Irène Joliot-Curie et M. Aragon, tous deux membres du parti communiste.Son épouse Irène, elle aussi prix Nobel, fille de la grande savante franco-polonaise Marie Curie-Sklo- dowska, est également communiste.Les variétés de minerais le savant français Becquerel eut découvert, en 1896, que l'uranium possédait des propriétés radioactives et que, l'année suivante, deux Français encore, Pierre et Marie Curie, eurent réussi à en extraire le < radium >, dont l'apparition devait provoquer une véritable révolution dans l'art de guérir certaines maladies.A l'Institut, le 26 décembre, Te prix 'def mathénraitiques était remporté par une jeune fille : Sophie Germain.De l'église Saint-Paul,les pèlerins se sont rendus au n° 5 de la rue Payenne, où habitait jadis M m « Clotilde de Vaux, admiratrice et inspiratrice du « maître » à qui elle avait donné le conseil de fonder cette « religion de l'humanité » dont la devise est : Vivre pour autrui ; de U, on est allé au Père-Lachaise visiter les tombes de Comte, de M»" de Vaux et des grands types de l'humanité : Monge, GaUe, Fourier, Sophie Germain, etc., M Paul Foucart a publié, notamment, des études remarquables : sur Charlemagne; sur la nhilosophie et les mœurs du dix-huitieine siècle, in particuUer sur Voltaire, Diderot et Sophie Germain; sur lea devoirs de la République à l'égard du prolétariat ; sur la fonction industrielle dea femmes; aur le rô.e de la femme dans la femille et dans la société; sur la mode et le salaire ; sur les caisses do retraite nour la vieillesse ; sur les ouvroirs laïques et sur la réorganisation de l'apprentissage; sur la libre penséo, dont il a fait une remarquable apprécia - îion au Congrès international, rationaliste, tenu à Londres en septembre dernier, où U était délégué par le Cercle des prolétaires positivistes de Paris ; enfln sur Antoine Watteau, sur Viollet-le- Duo et sur l'évolution de l'architecture, etc.7° Sophie Germain (1776-1831), née à Paris, a étudié le calcul différentiel pendant la Terreur, a argumenté avec LagraDge et Gauss, cherché les démonstrations de Fermât et traité les surfaces élastiques de façon à mériter le grand prix de mathématiques de l'Académie des sciences.Il y a encore quelques figures de génie, Sophie Germain, M mc de Staël, George Sand, Marceline Desbordes-Val- more, M m0 Ackermann, vers lesquelles revient l'admiration des lettrés, sans que l'on pose un seul moment la question, si longtemps débattue en concile, de la qualité et même de l'utilité de l'âme féminine.Ces êtres privilégiés échappent à leur sexe, pour se confondre dans la troupe sereine des archétypes que toutes les sociétés conservent à leur tête, dans la magie des souvenirs, comme des exemples et des consolations.de Beaujeu, Henri Dunant et Florence Nightingale, Pierre et Marie Curie, voilà trois couples de collaborateurs.___________ A l'Institut du Radium à Vienne M"* et M. Jolîo^Gurie, fille et gendre de M" Marie Curie, ont visité l'Institut du Radium k Vienne.Il est consolant de voir «que les génies confondus de Pierre et de Marie Curie J9es officiers étrangers assistaient àiix manœuvres, notamment l'officier aile, mand, Colonel de -cavalerie vim Scnvepp'enburg et le' Colonel suédois- Bjonstra.la Commémoration internationale en hommage à Pierre et Marie Curie, organisée par la Tomarkin Foundation, avec le concours de l'Union internationale contre le Cancer.■ LUNDI 16 SEPTEMBRE 193S L'INDEPENDANCE BELQE _ LUNDI 16 SEPTEMBRE 1MB A ceux qat ont trouvé le Radium La Belgique rend Hommage à Pierre et Marie Curie La lutte contre les tumeurs cancéreuses Un hommage solennel a été rendu, samedi soir, dans le cadre du septième cours international de haute culture médicale k Bruxelles, k Pierre et Marie Curie.

M. Regaud, notamment, souligne que les découvertes du polonlum et du radium par Pierre et Marie Curie (1898), sont d'un ordre de grandeur exceptionnel parce que, faisant suite k la découverte de la radio-activité par Henri Becquerel (1896), elles ont déterminé un essor prodigieux de nos connaissances relatives a la constitution de la matière.

Non seulement Pierre et Marie Curie ont fait avancer magnifiquement la Science pure, mais ils ont doté l'Art de guérir d'un agent nouveau.A mes yeux, une grande savante devait posséder le layonnement Intérieur de Marie Curie, ton entêtement enthousiaste, sa fragilité, sa giâce secrète.

Irène Joliot-Curie, refait, étape par étape, eette carrière d'exception.Le « Marie Curie Hospital » a ; ' •v.On annonce, d'autre part, qu'à l'oc- oaslon du 40- anniversaire de la découverte du radium (1898) par Pierre •t Marie Curie, le ministère des P.T.T.CONFERENCES 18 li, 00 I. N. R. français : Les hommes de science au service du bien : Pierre et Marie Curie, causerie par Mme Eve Curie.La Belgique y était brillamment représentée  Le Président de la République polonaise, patrie de Marie Curie, a prononcé une allocution radiodiffusée, entendue par hautparleur à la Sorbonne.

Le Président de la République française a pris ensuite la parole pour s'incliner à son tour devant la mémoire de Pierre et Marie Curie.Les premières découvertes Dès le commencement de sra recherches, Marie Curie découvre que le métal appelé thorium, tout comme l'uranium, possède des propriétés radioactives.

Après diverses recherches sur les minéraux qui contiennent de l'uranium et du thorium, travaux auxquels s'associe maintenant le mari, Marie Curie découvre bientôt deux éléments puissamment radioactifs que les deux savants appelèrent polonium et radium.En France, le nouveau type «c Mercure devant son caducée » connnlt déjà les 10, 20 et sous peu les 5 et 25 c. Toutes les Colonies françaises sont dotées d'un timbre de 1 75 + 50. donnant les effigies de P.erre et Marie Curie, H. G. PORTO D'ORIGIHE LAROUSSE Gastronomique 1087 pages Plus de 2000 gravures Plus de 8000 recettes Des menus pour toutes saisons, L'art de dresser les plats, de garnir la table, de constituer une cave.M. Henri-Jacques Proumen, homme de lettres, ingénieur <n chef-directeur de l'Institut des Arts et Métiers, donnera le mercredi 8 mars, à 7 h. 15 très précises du soir, dans le grand auditorium de l'Institut lier étage, salle 1I1> une conférence sur Pierre et Marie Curie.50 "(Institut des Arts et Métiers), M. Henri- Jacques Proumen : ■■< Pierre et Marie Curie ».MEILLEURE ORIENTATION (9|fJ ■I-OjfAP S. A* MAXIMUM 218, avenue de la Couronne, 218 D'AIR ET DE LUMIERE Téléphone : 48.50.25 (300321 SUCRE TIRLEMONT Production annuelle -210,000,000 -- de kilogrammes en sacres raffinés et cristallisés en pains, morceaux, pondras Consommateurs ; Exigez le sucre scié, rangé, en boîtes de I kilo Iris A Société Anonyme Jt Usine fondée en 1838 à Tirlemont Belgique — A L'INSTITUT DES ARTS ET METIERS Le romancier Henri-Jacques Proumen, dj_- recteur de l'Institut des Arts et Métiers da la Ville de Bruxelles, a donné, dans le grand auditorium de cet établissement, une tri* Intéressante conférence^ sur c Pierre et Marie Curie ».Le Jeudi 9 novembre, Mlle Eve «Curie fera une conférence intitulée : c Pierre et Marie Curie et la découverte du radium», en la même salle, en matinée et en soirée.Aux Amitiés Françaises Mlle Eve Curie, sous les auspices des Amitiés Françaises, donnera' une 'conférence à l'Union Coloniale, rue de Stassart, Jeudi 9 novembre, & 17 hT 30 et à 20 h. 30, sur : t Pierre et Marie Curie et la découverte du Radium ».Mlle Eve Curie : • Pierre et Marie Curie et la découverte du radium ».EVE CURIE aux " Amitiés Françaises f Mlle Eve Curie, la fille de Pierre et de Marie Curie, occupait, mercredi soir, la tribune des « Amitiés Françaises J».De Marie Curie, sa mère ?

Parce qu'aussi bien, ce n'est pas Initie éCavoir -écrit ce livre prodigieux, ce livre bouleversant qui s'intitule « Madame Curie » et qui révèle ce que fut la vie incomparable, tragique, grandio- »e de Pierre et de Marie Curie.

Qu'ils aient découvert le radium, on le sait; que ce fut à la suite de travaux personnels à Marie Curie qu'ils se soient tous deux attelés à cette tâche, on le sait aussi; qu'il ait fallu quatre années entières à Marie Curie, quatre années dans un hangar lamentable, pour extraire de huit tonnes de minerai le premier gramme de radium, on le sait déjà moins; et ce qu'on ne sait pas ou qu'on ne saura jamais assez, c'est la somme de souffrance, de- courage, Shéroisnte et de fol t/uis tout cela représente.

Marie Curie, on le sait, était polonaise, dans le temps que son pays subissait l'oppression tsariste.

Déjà l'industrie s'en était emparé, du consentement d'ailleurs de Pierre et Marie Curie qui avaient renoncé- volontairement à tous brevets et à tous bénéfices.

A la question de la journaliste américaine, Marie Curie répondit .- t Ce que je voudrais ?

» Force que Marie Curie, créatrice du radium, n'avait pas 'de radium, sauf la première parcelle qu'elle créa de ses mains.Il rappello, à oo propos, los travaux de M m " Sophie Germain qui lui valurent, en 1822, le grand prix de mathématiques de l'Institut.La France avait eu dans le passé Sophie Germain, une mathématicienne déjà très remarquable, puis M me Maria Agnesi, qui, si notre mémoire est bonne, a également professé les mathématiques supérieures en Italie.grâce à un sculpteur, M. Georges Bain, dem»n rant 6, rue Sophie Germain, qui a beaucon» connu 1 inculpé.Sophie Germain, , niaihématicienno à douzerans, émerveillait * le t savant 1.The Wornen ot America to Marie Curie » et sur l'autre face : a White House SO mai 19S1 ».» Mme CliaiE ET* M. UWGEVIN Mme Langevin assigne Mme Langevin vient d'assigner, par voie de citation directe ,en «entretien de conçu»- bine au domicile oonjuga»l et complicité i son mari, M. Paul Langevin, et Mme veuve Marie Curie.HOMMAGE A PIERRE E£ MARIE CURIE Une séance d'hommage à la mémoire des illustres savants Pierre et Marie Curie est annoncée pour le 14 septembre au Palais des* Académies à Bruxelles, à l'occasion du 7e Cours International de Hautes Etudes Médicales de la Fondation Tomarkm, qui aura lieu le mois prochain sous les auspices de l'Université Libre de Bruxelles.HOMMAGE A PIERRE ET MARIE CURIE A l'occasion du 7e Cours International de Hautes Etudes Médicales de la Fondation Tomarkin, une séance d'hommage â la mémoire des illustres savants Pierre et Marie Curie aura Heu au Palais des Académies, à Bruxelles, le 14 septembre prochain.— Une séance d'hommage à la mémoire des savants Pierre et Marie Curie aura lieu le 14 septembre, au Palais des Académies à Bruxelles, à l'occasion du VUe cours international de Hautes Etudes Médicales de la Fondation Tomarkin, qui sera célébré le mois prochain sous les ■ auspices de l'Université Libre de Bruxelles.M 1 E I T 1 1 E 1 1 1 1 1 f 1 1 E 1 1 1 r 1 1 E [ UN HOMMAGE à deux grands savants Pierre et Marie Curie Sous les auspices de la Fondation Tomarkin, un hommage solennel a été rendu, samedi soir, à Pierre et Marie Curie.

M. Bovesse exalta les mérites de Pierre et Marie Curie et retraça leur existence modeste, s'attachant avec désintéressement à leurs recherche» «wîientfiques.Après commence la vraie, l'éreintan- te et magnifique vie de Marie Curie.

Marie Curie poursuit seule la tâche commune.N. R. Boue- la direction de M. Théo Dejoncker et aveo le concours du Trio d'Amsterdam LE MERCREDI 9 NOVEMBBE A 18 h. : Séance du cycle « Les Hommes de science au service du bien » : < Pierre et Marie Curie », causerie par Mme Eve Curie, A 20 h, : Badio - Jadis : « Et voici le Jazz ».— 18.00 : Les hommes de science au cerrlce du bien : Pierre et Marie Curie, causerie par Mme Eve Curie.Les immortelles figures de Pierre et Marie Curie seront solennellement évoquées dans Ces gfan- des assises.■si* 0 «"Jet était d'actualité puisqu'à la même heure, en Sorbonne, le monde sali ' en conuné morant cette prodigieuse «couverte, rendait un hommage solennel a nerre et Marie Curie, ces bienfaiteurs «« 1 humanité."À' "iHÏ 1*7 NOUVELLES EMISSIONS AFGHANISTAN S'associant k ia' campagne de l'Union Internationale contre le Cancer, l'admi- nLstration des Postes afghanes a émis deux timbres de bienfaisance : Hôpital de Caboul 10 p. vert ; Effigies de Pierre et Marie Curie 15 p. bleu-gris.Vlel : La plus grande mathématicienne du monde : Sophie Germain.Tou* quatre au même type, oe» tlm- ) bres portent dan» des médaillons les effigies de Pierre et Marie Curie.Cest d'abord le génial Louis Pasteur, puis Berthelot, Ampère, Jacquard, Pierre et Marie Curie, Edison (un timbre américain reproduit la première lampe électrique conçue par celui-ci) ; Galilée, Volta, Galvanl, Marconi qui enrichirent à la fols le domaine scientifique italien et celui de l'humanité entière ; les allemands Von Guericke, Leibnltz, Zeppelin, Llllenthal, Daimler et Benz ; les suisses Pestalozzl et Dunant ; les autrichiens Ka- plan, Ressel, de Welsbach ; l'astronome polonais Copernic ; le belge Zénobe Gramme ; le hollandais Boerhave ; le norvégien Abel ; le russe Popow, etc... (A suivre.)De 1898 à 1900, il est boursier i l'Ecole Normale et à la P'aculté des «Sciences, où il devient préparateur ' et travaille avec Pierre et Marie Curie.EVE CURIE A NEW- YORK Eve Curie, fille de Pierre et Marie Curie, vient , d*arriver à New- York pouf y donner des conférences sur le radium.au sujet de l'internement de sa femme, Irène Joliot-Curie, à Ellis Island.

19 : Un porte-parole du département de la Justice a déclaré hier après-midi que Mm e Irène Joliot-Curie était détenue à Ellis* Island, sur ordre des autorités d'immigration parce que son en- trée sur le territoire américain « pourrait porter préjudice aux intérêts vitaux des Etats-unis » On déclar-, d'autre part que M. Tom Clark, atorney général des Etats-Unis, s'occups personnellement de la question (Reuter.)L'AVENTURE DE Mme Irène JOLIOT-CURIE .

Voici Mme Irène Joliot-Curie dans son laboratoire."ville Eve Curie était l'invitée d'honneur à un diner marquant le début dune croisade contre le cancer qui coïncide avec l'anniversaire de la découverte du radium par Pierre et Marie Curie.Lisez et propagez le «Journal de Cbarleroi» Debever, Louis de Brouckère, Lucia de Brouckère, Ernest De- craene, Claude Decroly, Théophile De Donder, Raymond De- fay, Henri De Grael, Paul De Groote, Simon Dehon, Yvonne De Keghel-Dupont, Walter De Keyser, Lucien Deloyers, Jacques Delval, Charles Delvoye, Yvan de Magnée, Pierice De- ,mart, Fernand De Ruyter, Hen* ri De Saedeleer, Robert Descamps, Léon Desclin, Guy Des- loovere, Paul De Smaele, Roger De Smet, Fernand Desonay, Richard Desprets, Jean de Stur- ler, Philippe Devaux, Maurice Deweck, Louis D'Haenens, Edmond Divoir, Pierre Drochmans, Jean-Pierre Dustin, Pierre Dus- tin, Paul Duvigneaud, Yvan Elskens, Maurice Errera.C'est probablement la vie de Pierre et Marie Curie, les inventeurs du radium, qui peut en fournir le plus haut exemple.A l'occasion du cinquantenaire de la découverte du radium par Pierre et Marie Curie, des érémonies se sont déroulées à Armateurs américains annonce qu'au cours des trois mois qui ont suivi le déclenchement de la guerre de Corée.

V. R. de Gilly pour outrage pu- En présence de la famille de blic aux mœurs à 6 mois de pn- pierre et Marie Curie et d'une son et 1.000 in d'amende.Il a également décidé de donner le nom de Sophie Germain à la voie ouverte entre les boulevards Malesherbes et Pereire.Hypathie, Mme du Châtelet, qui traduisit Newton et à qui Voltaire rendit hommage en lui décernant le titre de grand homme; Sophie Germain qu'Auguste Comte reconnut comme le précurseur du positivisme; Clémence Royer, la savante traductrice de Darwin, et l'éminente Mme Curie.Le deuxième complice est un nommé Dante Mosca, né le 13 mars 1895 k Marseille, domicilié en garni rue Sophie Germain, 15.— Au sommaire du 7 avrli: Pierre Curie intime, par Marie Curie.Nous avons Mme Curie; le siècle demie eut Sophie Germain, dont on s'apprête a célébrer le centenaire.

Quelque-, années plus tard, elle s'éteignait aans un vieil hôtel de la rue de Savoie, qui est toujours de bout et sur lequel, en préface de l'hommage que l'on va rendre a sa mémoire, la Ville de Paris a fait apposer une plaque rappelant que là mourur, 1 el7 juin 1831, « Sophie Germain, philosophe et Mathématicienne, née à Paris en 177E ».Nous avu Mme Curie; le siècle dernier eut Sophie Germain, dont on s'apprête à célébrer le centenaire.

Quelques années plus tard, elle s'éteignait aans un vieil hôtel de la rue de Savoie, qui est tou'ours debout et sur lequel, en préface de l'hommage que l'on va rendre à sa mémoire, la Ville de Paris a fait apposer une plaque rappelant que -là mourut, le 7 Juin '831, « Sophie Germain, philosophe et Mathématicienne, née à Paris en 1776 ».- : Comme Lagrange s'qxcusait auprès dp Sophie Germain de n'avoir pu vaincre l'hostilité d'un math4imatlclen influent et buté, qu'il déclarait stuplde: Il n'est, dit la s&vaiate, ni aussi sot.L'an passé, Mme Irène Curie (fille de Pierre et Marie Curie) et son mari.Au cœur de nos études, au centre de votre réunion, vous avez voulu placer — et c'est tout un aymbole — nn bommage so- -ennel aux très bautes et très pures figures de M. et Mme Pierre et Marie Curie.Pendant l'entr'acte : Actualité : Hommage A Pierre et Marie curie.M. Frédéric Joliot, Prix Nobel, et Mme Irène Joliot-Curie, Prix Nobel, parleront de : n Quelques récents développements dans la synthèse des radioéléments ».De grands savants : Pierre et Marie Curie, d'Arsonval, Branly, Richet, Osty, se sont prononcés pour l'affirmative et ce sont leurs expériences que nous allons rapporter brièvement.16 00 Les hommes de science au service du bien : Pierre et Marie Curie, causerie par Mme Eve Curie.18 00 Les hommes de science au service du bien : Pierre et Marie Curie, causerie par Mme Eve Curie.Le président de la République polonaise, patrie de Marie Curie, a prononcé une allocution radiodiffusée, entendue par haut-parleur à la Sorbonne, associant la Pologne à l'hommage rendu à Mme Skodowska-Curie et à M. Curie qui, en découvrant les substances radioactives, ont permis la lutte contre le cancer.

Le président de la République française a pris ensuite la parole pour s'incliner à son tour devant la mémoire de Pierre et de Marie Curie et adresser le salut de la France à la Pologne.Peut-on ((fabriquer)) duradi wm^CCHOS f ;A nouvelle que les Joliot-Curie *»*•'' fabriquaient du « radium » se propagea, il y a quelque temps, daça, le monde, comme une traînée, de poudre, et la presse assaillit le Collège de France et l'Institut Pierre Curie où travaillent, dans leurs laboratoires respectifs, Frédéric Joliot et Irène Joliot-Curie.1, _ Les premiers éléments artificiellement radioactifs furent produits en 1934, à Paris, par la fille et le beau-fils, de Marie Curie, Irène Jo- liot-Curïé et Joliot dom le laboratoire avec son énorme équipement électrique est reproduit ci-dessus.Pierre et Marie Curie decouvri- renl le radium qui élail deux millions de lois plus radioactu que l'uranium.De 1898 à 1900, il est boursier à l'Ecole normale et à la Faculté des Sciences, où il devient préparateur et travaille avec Pierre et Marie Curie.Vingt-cinq ans plus tard, Marie Curie vieillie el chargée de gloire reçoit l'hommage solennel de l'Université et le film s'achève dans l'apothéose.

Il y a, peut-on dire, quelques haute lieux qui demeurent inoubliables : l'apparition du radium sous la cloche de verre, l'immobilité hermétique de Marie Curie lorsqu'elle apprend la mort de son mari, son écroulement Cette femme vit parmi les Indiens i autre blanc, le Dr. Martin, un être étrange et brutal qui la tient sous sa domination.

Pierre et Marie Curie vouent tour vie à la science Pendant quatre ans.

Le jour où Pierre et Marie Curie doivent être reçus, à la Sorbonne qui a décidé de près d'une porte lorsqu'elle se sent envahie par la solituae.'es deux policiers l'accompagnèrent alors jusqu'à sa villa, rue Pierre-et-Marie Curie, ù. Clamart, où ils commencèrent aussitôt leurs recherches.Pierre et Marie Curie travaillèrent séparément Jusqu'au moment on entreprenant une étu,dç sur « le» rayons Ue l'uranium n. Marie découvrit une nouvelle substance radioactive.

Dne vie de famllls * et le travail qui intéresse .. 1 C'est ce que Marie Curie a r^> User.Walt Disney se trouve entre autres dans l'excellente compagnie de Gandhi, Marie Curie, Thomas Edison, G. B. Shaw.Hommage à Pierre Curie T ES savants de neuf pays ont rendu hommage à Pierre et à Marie Curie à l'occasion du 50e anniversaire de la découverte du radium par ces deux savants.Almo Luugevin vient d’assigner, yiar vqio «le cita lion directe, en „entretien «le concubine an domicile conjugal et complicité” 6o« mari, M. Tant 1/engcvin, el Mine veuve Marie Curie.lu cet ouvrage : oar M. Rebière nous rappelle les travaux d'astronomie et de mécanique de la marquise du Châtelèt, les succès de Marie Agnesi dans le calcul infinitésimal, do Sophie Germain en physique, de Mary.— Le nouvel hôpital Marie Curie (2, Fitzjohn's avenue) a été inauguré par M. Stanley Baldwin.

Entrevoir une œuvre telle que celle qui s'accomplit à l'hôpital Marie Curie c'est se plonger, pour ainsi dire, dans un des courants les plus purs et les plus doux de la vie anglaise.Pour répondre an désir de la Reine, ce jouet lui a été donné* Un monument en / honneur de Mme Marie Curie, femme et coU laboratrice dévouée du savant Pierre Curie, a été inauguré à Varsovie.L'HOMMAGE A PIERRE ET MARIE CURIE A l'occasion du 7e Cours International de Hautes Etudes Médicales de la Fondation Tomarkin, une séance d'hommage à la mémoire des illustres savants Pierre?

et Marie Curie aura lieu au Palais des Académies, à Bruxelles, le 14 septembre prochain.» Au cœur de vos études, au centre de votre réunion, vous avez voulu placer — et c'est tout un symbole — nn hommage solennel aux très hiutes et très pures figures M. et Mme Pierre et Marie Curie.

Vous allez confronter et, de co fait augmenter vos connaissances, projeter de nouvelles clartés venues de tous les foyers lumineux que le savoir et le dévoue- mont ont fait naître par le monde, sur les misères qui assaillent l'homme et UN HOMMAGE SOLENNEL SERA RENDU SAMEDI A PIERRE ET MARIE CURIE ne»— ce aux fins d'y apporter remède.Des savants du monte entier, réunis dans une même pensée de gratitude, ont rendu solennellement hommage à Pierre et à Marie Curie, les deux grands savants qui, à côté de Pasteut, peuvent être considérés comme les premiers bienfaiteurs de l'humanité.

président la Ligue nationale belge contre le cancer; le professeur Bloementhal, professeur à l'Université de Belgrade ; le docteur Canthorne, de Londres; le professeur Fischer, de Copenhague; le professeur Petussia, de Milan ; le professeur Carulla Riera, de Barcelone: le professeur Cohn, de Barcelone ; le professeur Gendrealo de Montrea : M. To- markin, M. Jolio Curie, beau-fils de Piefre et Marie Curie.

Il salue les nombreuws personnalités étrangères ci, nu nom du gouvernement, remercie la Fondation To- markin d'avoir choisi la Belgique comme siègp du septième cours international de haute culture médicale, et de l'hommage | Pierre et Marie Curie.

Le monde entier, dit-Il, ne peut que s'agenouiller avec respect devant les mémoires de Piêrfë et Marie Curie.

M. Jackowsky, ministre de Pologne, en sa qualité de compatriote de Marie Curie, s'associe a l'hommage rendu aux deux savants.c'est m l'illustre savante » qui m'est la pins étrangère — sans doute parce que l'idée qu'elle était illustre n'occupait pas l'esprit de Marie Curie- En revan che, il nie semble avoir toujours vécu auprès de l'étudiante pauvre, hantée de rêves, qu'était Marya Sklodowska.LA VIE DE MARIE CURIE Metro-Goldwyn-Mayer s'est rendu acquéreur des droits d'adaptation à l'écran de* ia célèbre biographie t La Vie de Marie Curie, .. - On* sait qiie l'auteur de ce beau *li* vre'qùi a connu en Amérique comme en Europe un succès considérable, n'est autre que la fille du gràiid savant : Eve Curie.+ 1S.C-0 : Les biimmcs de science su service du bien : < Pierre et Marie Curie **, causerie par Mme Lve Curie.Elle poursuivait en même temps le désir de travailler à la libération de riences à mener à bien, Pierre et Marie Curie y socrijient tous leurs instants, fuyant le monde des curieux et des savants pour travailler en toute liberté.

Le miracle de la vie de Mme Curie — ■ qui n'est apparu d'ailleurs qu'après sa mort, à la publication des lettres de Pierre et de Marie Curie, et de l'admirable livre de leur fille Eve Curie — le mira- de l'époque : un groupe de paysans de la province de Dalécarlie étaient illés fonder une colonie de Terre Sainte.

» Le 12 avril 1898. dans une communication à V Académie des Sciences de Paris, Marie Curie annonce la présence probable, dans les ruinerais de oenchblende, d'un corps nouveau doué d'une radioactivité puissante.

Mois comme l'existence de Marie Curie, elle se caractérise par une admirable unité, par une lutte constante pour échapper à la tyrannie du succès, aux indiscrétions des flatteurs.— M""' W. Brown Meloney, présidente du Comité du radium Marie Curie, a fait savoir aujourd'hui que les seules femmes américaines avaient réuni 60,000 dollars pour donner à M m ° Curie une rente viagère.Les 160 lauréats actuels représentent quinze nations et se répartissant ainsi : Allemagne 39, Grande-Bretagne (avec le Canada et les Indes) 27, France 26, Etats-Unis 15, Suède 12, Pays Bas 7, Danemark 7, Suisse 6, Autri che 5, Italie 5, Belgique 4, Norvège 4, Espaene 3, Pologne 2 (ou bien quatre si on tient compte de la nationalité primitive de la polonaise Marie Curie-Sklodowska, lauréat de physique et de chimie en 1911), Russie 1.Mais son histoire ne s'éteindra pas sans appel- Car, à côté des noms de Pierre et de Marie Curie, resteront accolés ceux du radium... soleil irradiant qui brûle, purifie, régénère... et de la radiothérapie dont ils enrichirent les laboratoires da la vie.HOMMAGE A PIERRE ET MARIE CURIE Une séance d'hommage à la mémoire des illustres savants Pierre et Marie Curie est annoncée pour le 14 septembre, au Palais des Académies, à Bruxelles, à l'occasion du 7e Cours International de Hautes Etudes Médicales de la Fondation Tomarkin, qui aura lieu le mois prochain, sous les auspices de l'Université Libre de Bruxelles.HOMMAGE A PIERRE ET MARIE CURIE A l'occasion du 7» Cours International de Hautes Etudes Médicales de la Fondation Tomarkin, une séance d'hommage à la mémoire des illustres savants Pierre et Marie Curie aura lieu au Palais des Académies, à Bruxelles, le 14 septembre prochain.A la mémoire de Pierre et Marie Curie Samedi prochain 14 septembre, à 20 h. 45, au Palais des Académies, à Bruxelles, aura lieu une séance solennelle consacrée à la mémoire de deux savants illustres, Pierre et Marie Curie.--r-vs/s^»- A la mémoire de Pierre et Marie Curie Samedi soir, a eu lieu, au Palais des Académies, une émouvante cérémonie de" commémoration internationale en hommage à Pierre et Marie Curie.

M. le ministre Bovesse prit la parole le premier; il dit la gratitude du gouvernement belge à l'égard des congressistes qui ont eu la touchante pensée de célébrer à Bruxelles la mémoire des deux célèbres savants : Pierre et Marie Curie.

M. Justin Godart, président, invita l'assistance à se recueillir un moment à la pensée du deuil qui vient de frapper la Famille Royale de Belgique, puis à son tour, il rappela les réalisations scientifiques de Pierre et Marie Curie Successivement, les autres membre* du bureau représentant les plus hautes autorités médicales et scientifiques des principaux pays, s'associèrent à l'hommage rendu aux deux savants, mettant en lumière tout ce que l'humanité doit à leur merveilleuse collaboration.Pierre et Marie Curie découvrirent, en 1S98, l'élément radium, qui fut étudié et appliqué bien avant que Marie Curie et André Debierne parviennent à le préparer à l'état métallique, en 1910.Pierre et Marie Curie découvrirent, en 1898, l'élément radium, qui fut étudié et anpliqué bien avant que Marie Curie et André Debierne parviennent à le préparer à l'état métallique, en 1910.En tête des savants, on remarquait le professeur Jean Per- rin, de l'Institut, président du congrès; Mme Irène Joliot-Curie, ancien sous- secrétaire d'Etat à la Recherche scientifique; le professeur Joliot-Curie, président du comité exécutif du congrès, et M. Tomarkin, secrétaire général.Deux ans plus tard, Marie Curie annonçait à l'Académie des Sciences que le thorium possédait des propriétés analogues à celles de l'uranium.

L'étude de minéraux renfermant de l'uranium et du thorium apprit à Marie Curie, que ces corps étaient plus radioactifs qu'ils n'auraient dû l'être par suite de leur teneur en uranium et en thorium : elle émit l'hypothèse que ces corps renfermaient des éléments radioactifs inconnus.

En analysant la pechblende, minerai d'urane, elle trouva d'abord, avec Pierre Curie, une substance très radioactive, voisine chimiquement du bismuth : ils l'appelèrent polonium en l'Honneur du pays d'origine de Marie Curie En collaboration avec Eémont, ils découvrirent un corps fortement radioactif, voisin du baryum auquel ils donnèrent le nom cie radium à eause de son activité.

Marie Curie déterminn le poids atomique 226.5 du nouvel élément et.

Marie Curie fut appelée à constituer rûniié internationa-e de radium qui se trouve depuis au Pavillon ae Breteuil avec le mètre étalon international.Seule maintenant, Marie Curie continuera la lourde tâche scientifique que lui a léguée la volcnté du mort.— M. Frédéric Joliot ct Mme Irène Joliot-Curie reçoivent la médaille d'pr Barnard pour 1940 pour les services qu'ils ont rendus à la cause de la science.Le Moyen Age, les croisades et les chevaliers, Pierre l'Ermite et notre superbe Godefroid de Bouillon en tête, enthousiasmeraient l'adolescence, comme la vie de Marie Curie, de Liautey, de Guynemer, de Jeanne d'Arc, de François d'Assise, des martyrs, de Christophe Colomb, des pionniers du Congo et des lointaines contrées.La vie de Pierre et Marie Curie.(l-tavna d'Egypte) : L'expédition .Andrews, première bataille du rail (San-Francisco Quarterly) ; Prague et ses églises l'Extrait d'un, livre) ; La guerre partisane en Grèce CSoundings ■ : Pierre ef Marie Curie (France 48): l- Japon à la croisée des chemins 'f.lercv Ile vue) ; Grignîon de Montforl.— Les savants de neuf pays ont rendu hommage à Pierre et à Marie Curie à l'occasion du 50e anniversaire de la découverte du radium par ces deux savants.— A l'occasion du cinuuantenaire de la découverte du radium par Pierre et Marie Curie, ries cérémonies se sont déroulées à Sceaux, ville de la banlieue parisienne, où les deux savants y vécurent de nombreuses années et où ils sont inhumés.

En nrésence de la famille de Pierre el Marie Curie et d'une nombreuse assistance, deux plaques commemora- tives ont été inaugurées.b) Membres proposés par le ministre des Affaires économiques et des Clauses Moyennes : Mlle Lucia de Brouckère.New- York : Mme W. Brown Meloney, présidente du comité du Radium Marie Curie, a fait savoir aujourd'hui que les seules femmes américaines avaient réuni 60,000 dollars pour donner à Mme Curie une vente viagère.En quatrième page : LA MINE INEPUISABLE par Lucia de Brouckère Au moment où personne ne songeait plus à lui, le Vampire s'est fait prendre, assez bêtement d'ailleurs.Voilà comment Marie Curie, elle-mfi- me, a décrit ce laboratoire : c C'était, dit-elle, une toaraque en planches, au sol bitumé et au toit vitré.

Le succès vint lorsque, le .26 décembre 189S, après de longues recherches ct d'innombrables expériences, Pierre et Marie Curie parvinrent à isoler le radium.

Elle eut deux filles, dont l'une est musicienne et dont l'autre, Mme Irène Joliot-Curie, continue, avec son mari, les travaux scientifiques de ses parents.

Cette modestie, elle n'a pas voulu s'en départir au dernier instant et ses proches la r&s-pecteront : on annonce que les obsèques de Marie Curie auront lieu dans la plus stricte intimité.

Puis, après la mort de son mari déjà, Marie Curie isola le radium sous forme métallique.4 JUILLET Mme Marie Curie meurt dans un sanatorium français.Dans le cadre du cours, le 14 septembre, à 20 h. 45, aura lieu au Palais des Académies, sous la présidence de M. le ministre Bovesse, qui y prendra la parole, la commémoration internationale en hommage à Pierre et Marie Curie, organisée par la Tomarkin Foundation avec le concours de l'Union Internationale contre le cancer.Pendant un entr'acte, actualité : Hommage à Pierre et Marie Curie.Un hommage à Pierre et Marie Curie Le Cours international de Haute Culture Médicale, organisé szyï les auspices de l'Université Litre de Bruxelles par ".a Fondation Tomarkin, a tenu à rendre un hommage solennel à la mémoire de Pierre et Mario Curie.

ministre de Pologne, parla au nom de son pays, patrie de Marie Curie — Sklodowska.

Française par son mariage, Marie Curie appartient à l'humanité tout entière.

Les représentants des universités de neuf pays diflérents vinrent dire leur admiration pour Pierre et Marie Curie et expliquer leurs découvertes.3 •V PAtoL VAN ZEELAND, Premier Ministre, Ministre des Affaires Etrangères et du Commerce Extérieur, J'AI été fort, honoré d'apporter ma participation, il y a peu de semaines à la célébration de Pierre et de Marie Curie.Irène JOLIOT-CURIE Prix Nobel de chimie au moment où le roi Gustave V de Suède lui remet, à Stockholm le diplôme habituel.SOUS-SECRETAIRE D'ETAT A LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE : Mme Irène Joliot-Curie, socialiste.P. S. — Suivent des milliers de signatures de Françaises, appartenant à toutes les classes sociales, parmi lesouelles ; Mmes Irène Joliot-Curie, Francis Carco.'Administration de» Postes françaises va mettre en circulation un nouveau timbre-poste à surcharge, dont la vignette représente Pierre et Marie Curie <• - defcouw-ant le radium.— 18.00 ; Pierre et Marie Curie, caus.Marie Curie.

Sans doute, aussi, dira-t-on le coura» de Marie Curie, cette femme admira!!

que la vie d'une femme exceptionnàk comme Marie Curie, n'a pas èduttfi au sort commun.ac- dlutn par Pierre et qulses jusqu'Ici sur ta structure dé la Marie Curie.

Une méthode électrique nouvelle et précise a conduit aux de Pierre et Marie Curie est couronnée public le nom des Curie.

Le Bazar de la Charité était le nom sous lequel avait été créée à Paria, en 1885, une Institution philanthropique constatations suivantes : d'une autre découverte qui porte le nom de Frédéiic et Irène Joliot-Curie : celle montres de la c radioactivité artificielle ».

L'étude des rayons X, des rayons du radium et des corps radioactifs devait « Les mineiaux qui se sont actifs — disait Marie Curie - nent tous les éléments actifs (uranium Sw^nfvl^^^wtT'.h»,^; "ientôt pénétrer dans le domaine de la ^Z/n h .

Giesel, et pro- 18 juillet 1898, Pierre et Marie Curie voqué une brûlure par application de annoncent à l'Académie des sciences radium faite sur son bras.

Henri Bec- l'existence d'une substance radioactive querel et Marie Curie ont observé sur nouvelle contenue dans la pechblende, eux des brûlures du môme genre, tou- A cette nouvelle substance fortement Jours lentes à se cicatiiser.

agissaient par des moyens O" oieW •ft PIERRE ET MARIE CURIE R R E IUBERMONT CECILE N Mme Ourle, Marie Sklodowska de qu'une femme occupait une chaire du soc nom de Jeune fille, était Polonaise haut enseignement.Sujet 7 c Pierre et Marie Curie ».Lucia de Brouckère, P. Bourgeois, J. Lepage, F. Jouan, etc., etc.Il évoqua les belles figures des savants Pasteur, Rôntgen, Pierre et Marie Curie.La Pologne, La France et ia Science : Marie CURIE (VARSOVlgj 1867 •'PARIS 1934) L'Illustre physicienne Marie Curie qui, avec Pierre .

SJdo- dowskl qui enseignait les mathématiques et la- physique à Varsovie.- Marie Curie-Sklodowska termina ses études secondaires en Pologne au cours de l'année 1883 et elle vint en France pour suivre les cours de la Sor- bonne en 1891.

Marie Curie allait être agrégée 'de l'Enseignement Secondaire en 1896 et le 12 septembre 1897 naissait Ba fille Irène, qui est devenue Mme JolJot-Curie elle aussi Prix Nobel, comme 'sa mère, (Signalons que Eve 'Curie a écrit un beau livre sur « Madame Ourle ».

Marie Curie soutint sa thèse de loctorat és-sciénees en 1903.

Les travaux du laboratoire de Marie Curie donnèrent par la suite des résultats extrêmement féconds; pendant la guerre de 1914 à 1918, elle participa ,i ,-ju, fong(.onnement du Service dé san- etotst oé et (je.

au cours l'une cérémonie d'une pathétique simplicité, Marie Curie, savante illustre, tatriote polonaise, ambassadrice de la cience de France, prit modestement a place dans le domaine des morts, tu côté de Pierre Curie.Une conférence d'Eve Curie aux Amitiés Françaises Sous les auspices des .Amitiés françaises, devant deux salles pleines à craquer, au total 2.000 personnes, Mlle Eve Curie a fait jeudi après-midi et soir, à l'Union Coloniale, une conférence émouvante sur son père et sa mère, Pierre et Marie Curie, les inventeurs du radium.La citoyenne Lucia de Brouckère n'a pris connaissance qu'aujourd'hui eh rentrant de Paris, de l'usage que le CM.— M. Prédéric Joliot et Mme Irène Joliot-Curie reçoivent la médaille d'or Barnard pour 1940 pour les services qu'ils ont rendus à la cause de la science.m • • Henri-Jacques Proumen : « La vie et l'œuvre d« Pierre et Marie Curie ».camion, du célèbre de Jean Racine, physicien et chimiste Pierre Curie, qui venait de découvrir le radium en collaboration avec sa femme, Marie Curie.La part de la France fut très grande, avec H. Becquerel et Pierre et Marie Curie dont les travaux sur la radioactivité devaient préluder avec ceux de Louis de Broplie, frère du conférencier et prix Nobel sur la mécanique ondulatoire, aux expériences décisives du bombardement du novau de l'atome.les hommes n'admettent pas l'amour et devant Une jeune philologue, savante <^ ek ï ue .jour, prétendant ne femme dans leur domaine spm- et érudite, qui a conquis un re- P'» s savoir déchiffrer sa propre tuel Comien de Marie Curie et nom international dans le mon- thèse de Mmes Shan Kai Cheik ne se de scientifique, rencontre des ~ Mai *.dit l'avocat, nne note df Mlle Lucia de Brouckère.N. R., MARCEL SONNEVILŒ parlera de « QUELQUES REFLEXIONS EN MARGE D'UN STATUT, » M me Joliot-Curie indésirable aux États-Unis LA SAVANTE EST INTERNEE A SON ARRIVEE A NEW- YORK COMME PROPAGANDISTE COMMUNISTE On annonce de New-York que M ms Irène Joliot-Curie, membre du parti communiste français, a été retenue par les autorités d'immigration à sa descente d'avion et conduite à Ellis Island où sont ■»»^^^^^^^»»»»»^^»^« UN SUICIDE POLITIQUE LAUSMAN abandonne la présidence du parti social-démocrate tchèque On mande de Prague que le citoyen Lausman a donné sa démission de président du parti social-démocrate, et a proposé la désignation, à sa place, de Fierlinger, précédent président du parti, et actuel ministre de- l'Industrie.

Le pays qui fit à la grande Marie Curie un accueil triomphal aurait dû épargner à sa fille cette gênante vexation.— A sa descente d'avion, à l'aérodrome La Guar- dia, M">* Irène Joliot-Curie, fille du célèbre savant français et membre du parti communiste, s'est vue mise en état d'arrestation et internée à Long Island.

Alors que l'on déplorait déjà cette mesure vexatoire prise vis- à-vis de la fille de Marie Curie, à qui les Etats-Unis firent un accueil triomphal, on apprend que le secrétaire de la Justice, M. Tom Clark, a signé un ordre de mise en liberté en sa faveur.CVE CURIE est arrivée à. New-York " de Paris par la voie des airs pour assister a un diner offert à l'occasion du cinquantième anniversaire de la découverte du radium par ses parents, Pierre et Marie Curie.cinquantième anniversaire de la découverte du radium pa: ses parents, Pierre et Marie Curie.— Mme Irène Joliot-Curie.des enfants polonais; 2) ((Les Cigales n pour les enfants français: 31 Maison des enfants italiens; 4) Mai- «m «Marie Curie- Sklodowska », pour les enfants de Varsovie; 5) Villa <• Kukorisia -ferai « pour les P*«ts Hongrois; 6> Villa « Zur Kinder Svmphonïe» des petits Viennois; 7» Maison des enfants tchécoslovaques; 8) Maison des enfants grecs; 9) Maison des enfants finlandais: 101 Villa « Butendîek » gj les enfants de Hambourg; 11, Maison des enfants alsaciens: 12) Vieille ferme « Im Grand» 'administration, magasins, locaux d'habitation, étables): 13» Buanderie centrale: 14) Transforma- ■Jti en construction; 15) Vieille ferme «In Buhl » (camp des aides bénévoles): 16) Ferme (maison •J 'administration du village); 17) Travaux de nivellement pour 1ï construction de nouvelles mai- •° n s; 18) Poulailler; 19) Jardin potager; 20) Champ de pommes de terre: 21) Ecole cantonale de Trogen; 22) Gare de Trogen; 23) Place de la Landsgemeinde de Trogen.« Les Cigales »; celle des enfants de Varsovie, « Marie Curie-Sklodowska »; celle des petits Viennois, « Zur Kin- dersymphonie »; celle des Hongrois, « Kukorisza Janszi » et celle enfin des Hambourgeois, « Buten- diek ».OH ?H€U€&a€é HENRI ROLIN PARLE A VERVIERS ET A SPA Samedi soir, le Comité régional d'Action commune de Verviers organisait, à la Maison du Peuple de Verviers, un meeting avec le concours de Lucia de Brouckère et Henri Rolin.

Excellemment présentée par le sénateur Hubert Vandermeulen, Lucia de Brouckère, qui fut longuement applaudie en sa qualité de fille d'un de nos plus vénérés camarades, s'adressa plus spécialement aux femmes pour leur indiquer, si besoin était, les raisons pour lesquelles, afin de sauvegarder quarante années de conquêtes sociales, il fallait voter « Non » h l'occasion de lu prochaine consulta- tien populaire.—- Le conseil municipal de : Puis a volé dans sa dernière séance la com-, màndé d’un buste de Sophie Germain.

, i , ' Le conseil municipal, qui semble avoir une admiration toute particulière pour Sophie Germain.La France avait déjà Sophie Germain- elle Ta fêter prochainement Clémence Royer, Ces deux femmes ont conquis l’immortalité dans le domaine des sciences les plus Abstraites, Et c’egt en des conditions aussi désastreuses jour sa thèse, quo M. Brunetière déclare que : « Permettre aux femmes de s'intéresser aux choses de l’esprit, n’est pas sans danger... * WcrniKTON dp Soir pu lfi février 1897 SŒUR ANGELE DEUXIÈME PARTIE k Paris, sn issu — Mais elle est fiancée, mais elle va se pr w, et qui peut répondre qué celui qu’elle fllljût épouser n’hésitera pas devant ces révélations...  .Nous dirons sans ambages que l'opinion suivante de Oa célèbre mathématicienne Sophie Germain, dans son fameux discours sur l’état des sciences et des lettres chez les Anciens et chez les Modernes,ne nous paraît pas fondée.Chimie: à Mme Marie Curie, née en 1S67, professeur à la Sorbonne pour sa découverte du radium et du polonium et ses recherches sur les propriétés chimiques do ces corps.Sophie Germain, qui découvrit l’élasticité des plaques'métalliques, dont le!les Marcelino Desbordes-Vaîmore, les Sophie Germain, les comtesse de Noailles, et tant d’autres !- : PIERRE ET MARIE 1 CURIE Un hommage international à la mémoire de Pierre et Marie Curie aura.lieu le 14 septembre, à 20 h. 45, au Palais des Ardennes, sous la présidènee de M. Justin Godart, sénateur français- ancien ministre, président de l’Union internationale contre le cancer.Le de haute Le seotlème cours international de la mémoire de Pierre et Marie Curie Un hommage solennel leur sera rendu samedi au Râlais des Académies Ainsi que nous avons eu l’occasion de signaler déjà, c’est samedi prochain i septembre, à 20 h. 45, au Palais des cadémies à Bruxelles, qu’aura lieu une lance solennelle consacrée à la mémoire b deux savants illustres, Pierre et Marie ürie.

Marie Curie continua son œuvre.

» Au cœur de nos études, au centre de votre réunion, vous avez voulu placer — et c’est tout un symbole — un hommage solennel aux très hautes et très pures figures M. et Mme Pierre et Marie Curie, » Qn ne pouvait mieux affirmer à la fois la grande portée scientifique ét la noble portée morale.de votre effort.

» Le « Ï-Avoro FSfctstà 5 », également dans un titre éfcrit : ^ L’Angleterre se rotran- informations diverses PIERRE ET MARIE CURIE.est organisé à Bruxelles, sous les àuspi- M. Bréart, après avoir été ëçhevin a ces de la Fondation Tomarkin, un hom- Genappe, était entré au Conseil commu- mage solennel a été rendu, samedi;solr,nàl de'Saint-Gilles en 1895, pour devenir, à Pierre et Marie Curie.

M. Bovesse, au nom du gouvernement, salue les autorités présentes et remercie les organisateurs du Vile Cours de haute culture médicale d’avoir choisi la Bel- C’était' un des vétérans les plus res- «!««« arE»Wi Pietés de la magistrature communale, giquo comme siège de leurs importants * Jusqu - en mai 1929, époque à laquelle il iTministre exalte ensuite ces- deux êtres exceptionnels que furent Pierre ct et aueloues moFs anrès par M DMerich Marie Curie et dont la vie devrait être racontée à tous les enfants.

or t s /Vr savants, de Pierre Curie, né à Paris, et °i témni 1 de Marie Curie-Skodowska, née à Varso- d alllears 1 heureuse ide e de lai temof vie.

Le ministre sou- comme conseillers à la Cour militaire ligne les marques de gratitude que son devront fournir une déclaration datee et pays a décernées à Marie Curie.

Lerat et langue néerlandaise — la langue fran- Dustin çaise — les deux langues nationales — M. Regaud, notamment, souligne que pour sieger — comme assesseur d’un les découvertes * du • polonium et du ra- conseil de guerre — comme, conseiller a dlum par Pierre et Marie Curie (1898), la Cour militaire.Paul VAN ZEELAND, Premier Ministre, Ministre des Affaires Etrangères et du Commerce Extérieur, ’AT été fort honoré d’apporter ma participation, il y a peu de semaines à la célébration de Pierre et de Marie Curie.Mor- rey, de la façon dont on fait les journaux....  — Signalons dans la « Revue de Paris » (15 octobre), des études de Mme Irène Joliot-Curie sur la radioactivité, de M. Maurice Muret sur Stefan Zweig, de M-.Mme Marie Tessière, gérante d’un café, 2, avenue d’Orléans, rentrait chez elle, lundi vers 2 heures du matin, accompagnée d’un de ses employés, lorsqu’en passant rue Sophie Germain elle fut assaillie par deux individus qui lui dérobèrent son sac à main contenant une dizaine de mille francs.Mme Suzanne Lacorre est sous-secrétaire d’Etat à la Protection de l’Enfance; Mme Léon Biunschwlg, sous-secrétaire à l’Instruction publique'et Mme Irène Joliot-Curie détient le sous-secrétariat de la Recherche scientifique.

Son nom, à lui seul, est un symbole de la science française ’: en 1903, Pierre et Marie Curie, scs parents, obtenaient le Prix Nobel.M m * Irène Joliot-Curie, sous-secrétaire d’Etat de la:Recherche scientifique, dans le ministère Blum, achève en ce'moment une tournée de conférencès;.Alors Marie Curie entrera comme' professëur à l’Ecole Normale de Sèvres.

Mais à mesure qu’ils avancent,' le détachement naturel et même une sorte d’aversion pour la renommée s'emparent de Pierre et de Marie Curie avec la même force instinctive.

Souvent malade, et depuis longtemps sourdement minée par Tlnvi- sible brûlure de ce radium qu’elle a donné au monde et dont elle sera la première .victime, voici Marie Curie .au seuil de la guerre.vies, et dans celle de Marie Curie comme de bien d'autres où l'Injustice des hommes et la mauvaise loi de leurs Jugements Instillent l'in- dlgnatlon.Bacchanale de « Samson et D l'g 90*’ Les hommes de science au service du bien : < Pierre et Marie Curie », causerie par Mme Eve Curlo.d« nuit LA DÉCOUVERTE DU RADIUM DANS LA COLONIE^BÉtiOE A LONDRES Le baron Cartier de Marchicnne., ambassadeur, et Mrs Ronald 11 y a quarante ane, Pierre et Marie Curie découvraient le radium.Le président do la -République polonaise, patrie de Marie Curie, a prononcé une allocution radiodiffusée entendue par haut-parleur à la Sorbonne, associant la Pologne à l’hommage rendu à Mme Skodowska-Curlo et à M. Curie.

Le' président de la République française a pris ensuite la parole pour s’incliner à son tour devant la mémoire de Pierre et de Marie Curie et adresser le salut do la Franco à la Pologne.Prou- mon : « Pierre et Marie Curie ».Son ombre nous désigne ces compatriotes de Marie Curie, qui ont, comme elle, réalisé l’idée parfaite d’une Espérance invincible.Le jeudi 9 novembre, Mlle Eve Curie fera me-conférence intitulée «Plerro et Marie Curie et la découverte du radium », même salle, en matinée et en soirée.Marie Curie, qui avait alors dix-sept ans, se laissait emporter aux côtés do ses cousines, dans le galop échevelé de la course nocturne.- “ Je songeais, en écoùtant les divers orateurs retracer la vie d’Isabelle Gatti à une autre femme qui, animée du même esprit do sacrifice, de la même Indomptable énergie, 's’éleva, au sommet de la hiérarchie scientifique et enseignante : Marie Curie.EVE CURIE A BRUXELLES Mlle Eve Curie qui, sous les auspices, des Amitiés Françaises, donnera une conférence à l’Union Coloniale sur : « Pierre et Marie Curie et la découverte du radium ».'.nais; Pierre et Marie Curie-Sklodowska, '/qui *ç. mirent aussitôt en quête d'autre# .Pour- rions-noua d’ailleurs cesser d’aimer et d'admirer un peuple qui nous a donné parmi tant de héros, Ignace Paderewsky et Marie Curie, née Maria Slodowska ?» La Décade du Cinéma Le film « Madame Curie » Un public extrêmement dense et dans lequel on remarquait la présence de nombreuses personnalités du monde médical et scientifique, a assisté mercredi soir à la première projection du grand film américain dédié à Marie Curie.Inspiré du livre d’Eve Curie, fille de l’illustre savant, et mis en scène par Mervyn Le Roy, l'œuvre est romancée sans excès et réussit parfaitement dans son Intention principale, qui est de montrer l'admirable union du cœur, de l’esprit et de l’Intelligence que réalisèrent Marie Curie et son mari Pierre Curie, pour atteindre le but suprême de leur existence : la découverte du radium.La Décade du Cinéma Le film « Madame Curie » Un publie extrêmement dense et dans lequel on remarquait la présence de nombreuses personnalités du monde médical et scientifique, a assisté mercredi soir à la première projection du grand film américain dédié à Marie Curie.Inspiré du livre d’Eve Ourle, fille dé l’illustre savant, et mis en scène par Mervyn'Le Roy, l’œuvre est - romancée sans excès et réussit - parfaitement dans son intention principale, qui est de montrer l’admirable union du cœur, de l’esprit et de l'in- telllgenos que réalisèrent Marie Curie et son mari Pierre Curie, pour atteindre-le but suprême de leur existence : la découverte du radium.CROSS-COUNTRY La Décade du Cinéma Le Hlm « Madame Curie » Un public extrêmement dense et dans lequel on remarquait la présence de nombreuses personnalités du mondo médical et scientifique, a assisté mercredi soir à la première projection du grand film américain dédié à Marie Curie.Inspiré du livre d’Eve Curie, fille de l’illustre savant, et mis en scène par Mervyn Le Roy, l'œuvre est romancée sans excès et réussit parfaitement dans son Intention principale, qui est de montrer l’admirable union du cœur, de l’esprit et de l’Intelligence que réalisèrent Marie Curie et son mari Pierre Curie, pour atteindre le but suprême de leur existence : la découverte du radium.Proumen: La vie et l’œuvre de Pierre et Marie Curie.C’ajt la seconde femme qui entre dans cette illustre assemblée : la première était Marie Curie, qui avait été écartée par l’Académie des Sciences.De 1898 à 1900.11 est boursier à l'Ecole normale et à la Faculté des Sciences, où il devient préparateur et travaille avec Pierre et Marie Curie.De- mandons-le à Jean Perrin, professeur à la Sorbonne, prix Nobel de physique, mort en exil aux Etats- Unis : Perrin,,l’un des premiers artisans français; avec Paul Langevin, cette grande flamme qui' vient de s’éteindre — et, naturellement, avec Pierre et Marie Curie — de l’immense révolution scientifique dont le commun des hommes commence à peine de mesurer l’ampleur.

Ce fut le but de ce Sous-Secrétariat d’Etat à la Recherche qu’institua, avec clairvoyance, Léon Blum dans son premier ministère et qui fut confié, tour à tour à Irène Joliot-Curie, puis à Jean Perrin.Depuis le 5 mars 1898 où Henri Becquerel présentait un rapport à l’Académie des Sciences sur les étranges radiations spontanées émises par un corps connu depuis un siècle sous le nom d’uranium Jusqu’aux applications américaines de cette découverte à l’Industrie de guerre, les étapes sont nombreuses et marquées par des noms de savants aussi Illustres que Pierre et Marie Curie, le Danois Nlels Bohr, Rutherford, Hahn, Strassmann et Frédéric Jolllot.SI des femmes comme Sophie Kowalewska, Marie Curie, son bonheur.tout d'abord déclaré, en retraçant l'historique des recherches françaises et étrangères depuis la découverte des radios-éléments par Pierre et Marie Curie, voici environ un demi-siècle.« Il s’agit, disait-il, de mettre à la disposition des hommes les inépuisables réserves d’énergie cachées par la nature au cœur même des atonies, concentrées dans leur noyau, et dont l’existence nous a été révélée 11 y a 50 ans à peine par la découverte de la radio-activité à laquelle sont associés les noms de Henri Becquerel, de Pierre et Marie Curie.jueeise que c'est a la suite d'une violente protestation adressée au departement d'Etat par l'ambassade d:- France aux Etats- Unis que Mme Irène Joliot-Curie a etc libérée de Kllis-Island.pour assister à un dîner offert l’occasion du 50' anniversaire de la •couverte du radium par ses pa- nts, Pierre et Marie Curie.Mme Eve Curie était l'Invitée d’honneur à un dîner marquant le début d’une croisade contre le cancer qui coïncide avec l'anniversaire de la découverte du radium par Pierre et Marie Curie.La présidence en sera confiée à M. Julien Huxley, président de l’Unesco, à Mme Irène Joliot-Curie et à un des membres de la délégation de l’Union soviétique.ancien collaborateur de Pierre et Marie Curie.Au cours des 47 années qui suivirent, l'Académie suédoise des sciences ajouta notamment au palmarès les noms de : Pierre et Marie Curie, qui obtinrent le prix de physique en 1903 avec leur collaborateur Becquerel pour leurs travaux sur la radioactivité spontanée; Nlels Bobr.

Dès 1908, Rutherford obtient le prix Nobel de chimie pour ses recherchés sur la désintégration des substances radioactives; en 1911, Marie Curie reçoit le prix (radium et polonium) ; en 1921 Soddy (isotopes) ; en 1935 Frédéric et Irène Joliot-Curie (nouveaux éléments radioactifs) ; en 1943 G. Hevesy De Heves (isotopes) ; en 1944 Hnhn (fission atomique).Il faudra quatre années d’éfforts à Pierre et Marie Curie, sans crédits, sans collabora teurs, sans laboratoires, pour réus sir enfin â extraire le radium des résidus de pechblende, amenés des mines de Bohême à leurs propres frais.

Dans le vieil hangar abandonné de l'Ecole de Physique, ouvert aux vents et à la pluie, Marie Curie se livre seule — lé travail ’de toute une usine !

Dans sa réponse, Mlle Curie évoqua la vie des 'deux grands physiciens que furent Pierre et Marie Curie, « vie qui est plus qu’un symbole de desintéressement, puisqu’elle répond en même temps à l’idéal de la France ».Les nouvelles variétés ainsi créées reçurent les noms de savants atomistes : « Irène Joliot-Curie », « Rutheford », « Chadwick », etç.93100 ; ' ’.v * ./PIERRE ET MARIE CURIE James de COQUET.

78548 Boulevard Kellerman, à Paris, il existe une maison où habitèrent les grands savants, inventeurs du radium, Pierre et Marie Curie.

Dimanche, la fille des inventeur^ Irène Joliot-Curie a dévoilé sur la façade de l’immeuble une plaque commémorative au cours d’une cérémonie organisée à l’occasion du cinquantenaire de l’invention du radium.Ce cinquième congrès coïncide avec le 50e anniversaire de la découverte du radium par Pierre - et Marie Curie.79161 PIERRE ET MARIE CURIE Les savants de neuf pays ont rendu hommage à Pierre et à Marie Curie à l’occasion du 50® anniversaire de la découverte du radium par ceux-ci.

M. Louis de Broglie, membre de l’Institut, M m * Irène Joliot-Curie ainsi que les représentants du président du Conseil municipal assistaient à cette cérémonie.98649 PIERRE ET MARIE CURIE A l’occasion du cinquantenaire de la découverte du radium nar Pierre et Marie Curie, des cérémonies se sont déroulées à Sceaux, ville de la banlieue parisienne où les deux savants vécurent de nombreuses années et où ils sont inhumés.

En présence de la famille de Pierre et Marie Curie et d’une nombreuse assistance deux plaques commémoratives ont été inaugurées.Mme Irène Joliot-Curie ne figure plus parmi les membres du comité de l’Energie atomique.Elle n’y retient que Marie Curie.il y avait eu, il est vralT Irène Joliot-Curie, la découverte de la radioactivité artificielle; le prix Nobel... L'acte de naiasqnce d’une colossale entreprise Le professeur Joliot me tendit un petit tube creux, tout pareil à une cartouche de fusil de chasse: — Tenez, me dit-il en souriant, voici l’appareil qui m’a servi à prouver la fission, de l’atome d'uranium.

Après ce prologue, Pierre et Marie Curie écrivirent le premier chapitre.Et il est curieux de noter qu’au début de ce siècle, des chroniqueurs, enthousiasmés par les découvertes de Pierre et Marie Curie, prévoyaient qu’un jour viendrait où nous nous éclairerions au radium !M™" Irène Joliot-Curie, qui était présentée par la Commission, a ob tenu 8 voix au second tour de scru tin.Pierre et Marie Curie dans leur laboratoire.Le radium, ce métal précieux qui est à la base des plus récentes inventions, fut découvert en 1809 par un ménage de savants : Pierre et Marie Curie.

Marie Curie, qui aurait pu être la femme la plus riche du monde, ne voulut point monnayer sa merveilleuse découverte : elle en fit don à l'humanité.; 19 h. 45: Plerro et Marie Curie.Ses successeurs, au prentier rang desquels il faut placer Pierre et Marie Curie, %insi que Jean Perrin, poursuivirent l’étude des matériaux radioactifs et aboutirent à la constatation que la fission d’un noyau d’uranium, corps radioactif, provoquait des réactions en chaîne et, libérait des quantités considérables d’énergie.Il s’agit, en ordre principal, de la vente de conserves et d'autres produits qui, nor- REINE -DE FRANCE V. — Premier navire atomique, le sous-marin « Nautilus » prendra bientôt la mer tandis que, grâce à Vingénieur Kalitinsky, les U. S. A. expérimentent déjà le premier avion à réacteur nucléaire Becquerel, en découvrant la radio-activité en 1898... Pierre et Marie Curie en isolant pour la première fois le radium en 1898, créèrent la science atomique.Les principaux lauréats sont: M 01 ’ Irène Joliot-Curie, qui reçoit le prix de la ville de Paris (100.000 fr.)Puissiez-vous le poursuivre et faire vôtres ces belles paroles de Marie Curie < Faire de sa vie un rêve et de ce rêve une réalité ».que Pierre et Marie Curie a» vent à découvrir Je radium.Marie Curie, en transportant quelques centigrammes de substance fortement radio-active dahs un petit tube scellé, fut atteinte de lésions analogues.Femmes de savants COMITE DE SELECTION DE L'UNIVERSITÉ DES ANNALES Deux livres viennent de paraître qui s’apparentent intimement par le sujet : Pierre Curie, par Marie Curie (1), et Lecomte du Noüy, par Marie Lecomte du Noüy (2).

On sait à quel point Marie Curie fut mêlée aux travaux de son mari.

L’étude qu’en fait Irène Joliot-Curie jette quelques clartés sur l’obscur travail de ses parents.line grande figure de la science disparaît M mc Irène Jeliof-Curie meurt des suites d'une leucémie provoquée par ses travaux sur les radiations On annonce, de Paris, la mort de M mo Irène Joliot-Curie, survenue dans la nuit du 16 au 17 mars.

Suivant le diagnostic formulé par les médecins de l’illustre malade, les professeurs Moreau, Caroli, Jean Bernard et le docteur Courtial, M m * Irène Joliot-Curie est décédée à la suite d’une leucémie subaiguë consécutive aux travaux sur les radiations dont elle s’est occupée toute sa vie.

Personnalité éminente du monde scientifique, Irène Curie était la fille aînée de Pierre et Marie Curie, qui découvrirent le radium et le Radio-activité el photographie D'un nuage qui provoqua un incident technique (De notre envoyé spècial.)

Irène Joliot-Curie était membre correspondant étranger de l’Académie royale de médecine de Belgique.

Le prince de Brogiie rend hommage à la physicienne Le prince Louis de Brogiie, secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences, apprenant la mort de M”* Irène Joliot-Curie, a souligné l’importance des grands travaux accomplis par la physicienne.

Après avoir rappelé notamment la découverte de la « radio-activité artificielle », il ajoute : « Irène Joliot-Curie a consacré entièrement sa vie à la science.

Sous-secrétaire d’Etat à la Recherche scientifique en 1936, Irène Joliot-Curie fut nommée ensuite professeur à la Sorbonne et commissaire à l’Energie atomique.Des obsèques nationales seront faites à M me Joliot-Curie Nous avons annoncé la mort de M mo Irène Joliot-Curie.

M" 1 ' Irène Joliot-Curie est décédée à la suite d’une leucémie subaiguë consécutive aux travaux sur les radiations dont elle s’est occupée toute sa vie.

Le ministère de l’Education nationale et le secrétariat d’Etat aux Arts et Lettres ont fait savoir qu’en accord avec la famille du grand savant disparu, le gouvernement allait proposer au Parlement de faire à M”" Irène Joliot-Curie des obsèques nationales.Les obsèques solennelles de M mc Irène Joliot-Curie Paris, 21 mars (A.P.).

Paris a fait, mercredi matin, dans la petite cour de la Sorbonne, des obsèques, d'une solennelle simplicité, à M""’ Irène Joliot-Curie, décédée nu service de la science à laquelle elle avait voué sa vie et son œuvre.

M. Billères, ministre de l’Education nationale, a évoqué la figure de M'"” Irène Joliot-Curie.

» La dépouille du savant français a été ensuite acheminée vers le cimetière de Sceaux, où elle reposera auprès de ses parents, Pierre et Marie Curie.Irène Joliot-Curie meurt, victime de ses recherches scientifiques : une leucémie provoquée par le radium.

Irène Joliot-Curie appartenait, au moins de cœur, et ne s’en cachait pas, au parti communiste.Le destin exemplaire d'Irène Joliot-Curie Un groupe de femmes universitaires belges nous adressent la note suivante que leur a inspiré le destin d’Irène Joliot-Curie : La France vient d’accorder à Irène Joliot-Curie l’hommage suprême des obsèques nationales, c’est-à-dire qu’en France, comme en Belgique, l’unanimité de l’opinion a décidé que la science et le monde portaient le deuil d’un des plus éminents esprits.

.. Irène Joliot-Curie vient de s’éteindre à cinquante-neuf ans, victime de sa foi ardente en la recherche scientifique désintéressée, dans l’accomplissement d’une fonction qu’elle a ..choisie haute et ardue, faite de courage et de générosité.

■ U est bon de rappeler aussi qu’en juillet et décembre 1898, Pierre et Marie Curie annonçaient l’existence de deux éléments nouveaux très radioactifs (polonium et radium) et découvraient ia radioactivité natu rèlle.

Soulignons encore le rôle important que les femmes ont joué dans là physique nucléaire en citant les noms de : Marie Curie, Irène Joliot- Curie, Lise Meitner, Ellen Gleditsch, et tant d’autres.Monsieur et Madame Curie relate le cheminement qui amena Pierre et Marie Curie à la découverte du radium.

La scène qui montre Marie Curie, à la veille de la grande solution, faisant bouillonner dans une cuve désormais historique, sur un feu à trépied des préparations radio-actives, éveille de lointaines images de marmites à sorcières, en l’occurrence surveillées par une petite bourgeoise à chignon.A la vallee de Chevreuse où il est allé passer les journées de Pâques avec Marie Curie, sa femme, et ses deux filles Irène et Eve ?

Pierre Curie... Marie Curie... Il est difficile de dissocier ces deux noms marquant une extraordinaire étape de la physique.

tel était son rêve Mais les cadres de ses recherches et de celles de sa femme Marie Curie, ceux où furent préparées les expériences couronnées du prix Nobel de 1903. sont un passage exigu, d'abord, compris entre un, escalier et une salle de manipulations de l'Ecole de physique, la où s’élève aujourd'hui, aux frontières du quartier latin, l'Institut du radium, puis un hangar de la même école où certains jours d'hiver — en raison d la température trop basse — toute observation devenait impossible.

Pierre el Marie Curie, deux ans après la révélation de la radio-activité par Henri Becquerel, pouvaient annoncer la découverte du radium avec le concours de G. Bémont, le 20 dé- PIERRE CURIE cembre 1898, sans pour autant chercher à monnayer leur trouvaille : aucun brevet sur les méthodes d'extraction des radio-éléments des minerais d’uranium et de thorium n’ayant été pris par eux !

Des lueurs dans la nuit Pour connaître très exactement les conditions dans lesquelles le précieux métal actif put faire son apparition, il faut se rapporter aux notes de Marie Curie.

Dans notre hangar si pauvre, poursuit Marie Curie, régnait une grande tranquillité; parfois, en surveillant quelque opération, nous nous promenions .de long en large, causant de travail présent et futur; quand nous avions froid, une tasse de thé chaud prise auprès du poêle nous réconfortait.bien rarement enfin, les échappées vers la nature où, au bout de quelques jours, Pierre Curie ne pouvait s’empêcher de dire : « Marie, il me semble qu’il y a bien longtemps que nous n'avons rien fait... » Trois ans après, Pierre et Marie Curie découvraient le radium... Un couple de savants entrait sur les chemins de l'histoire.A 18 h. 30, 29A, rue Jean Stas : « Deux femmes de génie : Marie Curie et Irène Jollot-Curie », par Mme Hansen.Une émouvante reconstitution du laboratoire de Pierre et Marie Curie, à côté de l’antre d’un alchimiste et de la table de travail d’Otto Hahn.D’autre part, on a indiqué qu’une vingtaine d’étudiants blessés étaient soignas à l’hôpital «Marie Curie», situé derrière l’hôtel des étudiants.Sophie Germain .M“* Lucia de Brouckère, professeur et secrétaire de la Faculté des sciences à l’Université de Bruxelles, a traité du pouvoir destructeur des bombes thermonucléaires.M. Willems a offert à M. Solvay un • bien modeste brouillon » : il a été rédigé en 1911, lorsque se réunit le premier Conseil de physique Solvay et porte les signatures de Marie Curie, Lorentz, Rutherford, de Broglie, Jenrts, Linde- mann, depuis devenu Lord Char- well, Jean Perrin, Sommerfeld, Nernst, Kamerlingh Onnes, Einstein.La France s’attache surtout à l’aspect didactique relatif aux débuts de la physique atomique, et Ton peut admirer des reliques des laboratoires de Becquerel et de Pierre et Marie Curie.M. Jean Berthoin, ministre de l’Education nationale, associa la mémoire d’Irène Joliot-Curie à celle de son mari.

« L’immense labeur accompli jadis par Pierre et Marie Curie... Irène et Frédéric Joliot, nés à la vie passionnante du chercheur dans le sanctuaire même du radium, en avaient conservé le souvenir et en assuraient le prolongement à une autre époque », a déclaré le ministre. '‘ Hommage aux savants mondiaux Enfin l’orateur rend hommage à la mémoire des savants : Enrico Fermi, Irène Joliot-Curie, Frédéric Joliot et Ernest Lawrence.la luture Marie Curie, a tôt montré une vivacité d’esprit et une compréhension étonnantes.Becquerel, sans le savoir, a découvert le phénomène que Marie Curie baptisera plus tard « la radioactivité », mais n'est pas parvenu à en expliquer l'origine.

Marie Curie, tentée par l'originalité de cette découverte, décide d'en faire son sujet de thèse.

Plus tard, lorsque Marie Curie, au faîte de la gloire, pariera des travaux accomplis, elle dira toujours * nous », allumant ainsi leur constante et parfaite association, Demain : Un labeur acharnéAprès s’être occupée de sa fille et des soins du ménage, Marie Curie se rend à ses occupations vers 9 heures.— APPLICATIONS MEDICALES DU RADIUM La santé de Pierre et Marie Curie n'est pas florissante.— LE PREMIER PRIX NOBEL I Le 25 juin 1903, cinq ans après que Marie Curie eut commencé sa thèse : < recherches sur les substances radioactives », la voici qui se présenta, dans la petite salle de la Sorbonne, devant de sévères examinateurs, aiin de conquérir son doctorat.Et le 5 novembre, une assistance nombreuse, composée à'àtudlants, d’amis, de journalistes, de curieux, s’entasse dans la salle de cours de la Sorbçnne où Marie Curie va donner Ha première leçon, Par la petite porte du fond elle parait, frêle silhouette tout de noir vêtue, gagne sa chaire et, d’une voix nette bien qu’un peu voilée, reprend l'exposé où Pierre l'a laissé quelques mois plus tôt... ★ ★ ★ Demain : Le deuxième Prix Nobel je % "£■La guorro de 1914 va nous faire connaître un autre aspect du caractère de Marie Curie.Mais le diagnostic dos médecins s'est avéré inexact t lee poumons sont absolument sains et c’est d’une anémie pernicieuse, causée par les émanations du radium, que Marie Curie se meurt...— 17 h. 30 : Les femmes célèbres : Marie Curie.13, de 10 A 18: h., au Lycée ■' Léonie de Waha, bd - d’Avroy : Exposition relative à la vio et aux travaux des savants Pierre et Marie Curie.Les quatre premières sections sont consacrées à l’illustration de la biographie des deux grands savants, avant leur mariage, pendant leur collaboration et, pour Marie Curie, après la mort de son mari.— A Foccasion du centenaire de la naissance de Pierre Curie, « Historla » rappelle ce que représente, dans l'histoire de la science, ces deux dires exceptionnels que lurent Pierre et Marie Curie.A part quelques exceptions telles que l’histoire de Jeanne d’Arc ou de Marie Curie, ce principe semblait admis une fois pour toutes par le sexe fort comme parfaitement naturel, tandis que le sexe opposé, tout en feignant habilement de le recevoir comme une vérité première, l’estimait parfois sujet à caution.En 1900, Pierre et Marie Curie décelèrent les- propriétés du radium.— 10 h. : Bâtisseurs du monde • Ampère, Pierre et Marie Curie.De même qu’en 1935, l’Académie des Sciences, après avoir accepté le principe d’une participation féminine, repoussa la candidature de Marie Curie.Il invita ensuite M M * Lucia de Brouckère, fille du disparu, elle- même professeur à l’U.L.B., à remettre les prix aux personnalités sur lesquelles le jury avait porté son choix.M"* Lucia de Brouckère, professeur è l'U.L.B.Certes, on a vu dans te monde une Irène Joliot-Curie à la recherche scientifique, une Golda Meier ou une Anne Pauker aux affaires étrangères, et une Ivy Baker Pricst, dont la signature figure actuellement sur tous \Æ B Ri AGE L'art de manipuler la couleur d'atout A la différence de ta plupart des auteurs, Terence Reese, l'expert anglais bien conmq ne s'intéresse qu’aux joueurs expérimentés.M"” Lucia de Brouckère, présidente de la Faculté des sciences, a fort justement situé ces manifestations clans un contexte plus large constitué par tous les projets de réforme cle l'enseignement secondaire, projets variés et nombreux dont l'élaboration se soucie trop peu dune coordination pourtant essentielle.COLLABORATRICE DE MARIE CURIE Marguerite Perey est la première femme à entrer à l'Académie française des sciences Ses travaux sur les substances radio-actives lui ont coûté la santé HORIZONTALEMENT 1.

Elle est considérée comme l’égale de Marie Curie.

« La chance, dit-elle, voulut qu’en 1929 Marie Curie décida qu’elle prendrait dans son laboratoire l’élève qui, cette année-là, sortirait la première de l’école.

Chez Marie Curie, je me trouvai brusquement au milieu des plus grands chimistes français, moi qui ne possédais qu'un pauvre diplôme de petite assistante pour analyses médicales.

Pierre et Marie Curie découvrirent le radium et le polonium, André Debierne l’actinium, et Marguerite Perey l’actinium K, que l’Union internationale de chimie, réunie en congrès à Amsterdam, en 194% lui permit de baptiser francium.

On a spécialement créé pour elle une chaire de chimie nucléaire à la Faculté de Strasbourg — la seule de Franco avec celle de la Sorbonne — et, peu de temps avant d'être élue h l’Académie des sciences, elle était nommée maître de recherches au Centre national de la recherche scientifique, Cela est prodigieux quand on pense qu’elle n’etatt, selon ses propres mots, « qu’une petite chimiste de rien » quand elle entra chez Marie Curie.Pierre • et Marie Curie).Les expériences de Roentgen une menace comme qui permet d’exploiter au maximum et de Marie Curie avaient cependant Ic5 i* ora t e ur a tenu à renouveler des propriétés thérapeutiques déjà fait briller une lueur d’espoir.Au XIX* siècle, l’âge d’or de la découverte, la science change le monde sans le comprendre, les découvertes d’Henri Poincaré, de Hei* senberg, d’Einstein, de Pierre et Marie Curie ouvrent à l'homme des possibilités vertigineusés de progrès, mais semblent ajouter encore aux mystères de la vie.Au travers des témoignages de ceux qui ont bien connu Frédéric et Irène Joliot-Curie — ses enfants, Pierre et Hélène, Pierre Biquard, le professeur Francis Perrin, haut- 19.30 Temps pour vous.Pierre et Marie Curie découvrent le radium et semblent apporter un démenti aux principes rationnels de la physique classique.La conception de cès nouveaux locaux qui sont, dans le domaine de l’enseignement, les plus modernes d’Europe, a demandé plus d’ün an de préparation au professeur Lucia de Brouckère et à son équipe.

Au cours de cette manifestation, les nombreuses personnalités présentes, parmi lesquelles on rémarquait le prçfesseur M. W. De Keysër, prorecteur de l’Université, et des présidents de Facultés, ont fait une visite détaillée des nouvelles installations, sous la conduite , du professeur Lucia de Brouckère.En 1881, Edison découvre l’émission d’électrons par des fils chauffés; en 1887 Hertz met au point l’effet photo-électrique; en 1895 Jean Perrin assimile l’atome à un système solaire microscopique et Roentgen découvre les rayons X; en 1898 Pierre et Marie Curie • découvrent » <.ï>.Une certaine jeune fille : MARIE CURIE Dans l’excellente série « Théâtre de la jeunesse », une évocation par présager une grande destinée.

Marie Curie ce n’est pas seulement l’épouse et la collaboratrice du grand savant Pierre Curie.Marie Curie (évocation).MARIE CURIE LE BRIDGE Au.20.30 Marie Curie (1ère partie).20.30 MARIE CURIE Réalisée par Pierre padel et Clau de Santelli, une remarquable éyoca- tyc tion du grand savant.Dans un train, Marie Curie, vieille et seule, attend que se soit éloignée la cohue des journalistes venus chercher... Carpentier, qui vient de ' combattre contre Dempsey.. Une ' jeune journaliste interroge Marie Curie, et c'est à cette jeune fille que M**’ Curie raconte ses fiançailles avèc Pierre Curie, son mariage, les premières recherches dans le hangar mal chauffé, où les jeunes mariés travaillent comme des forçats, les démarches humiliantes et vaines auprès de ministres qui ne veulent 12.30 13.00 18.30 18.55 Parls.-Club.

(Marie Curie), Marc Cassot (Pierre Curie), Caroline Sellier,.M. Helaut a ensuite présenté l’exposition qui illustre les œuvres de quelques savants célèbres tels Pasteur, Mendel, Ké- kulé (qui étudia à Gand), Claude Bernard, Pierre et Marie Curie, Koch, Laënnec, Charcot, Lavoisier et Rôntgen.A cette époque vivait au Quartier latin une jeune étudiante polonaise, Marie Sklodowa, dont personne ne se doutait qu'elle deviendrait illus tre sous le nom de Marie Curie.— La série de six timbres « L’armée au service du pays », qui a paru vers la fin de l’an dernier, a et Marie Curie »; 2) deux timbres de 60 h et 1 Cr.C’est en 1932 que Frédéric et Irène Joliot-Curie réussirent à pro duire de'façon artificielle la radio activité.Cependant, à quelques exceptions près comme les découvertes d’Einstein et de Fleming, la science se contente de magnifier et d’amplifier des découvertes antérieures, comme l’énergie nucléaire qui découle directement des travaux de Pierre et Marie Curie.Tant il est vrai qu’on peut réussir de grandes choses en de modestes lieux : il suffit de se souvenir de Pierre et Marie Curie, et de Pasteur... La maison du renouveau Qu’est-ce que le Club Antonin Artaud ?Avec Greer Garson (Marie Curie).Marie Curie.Marie Curie, qui nous a donné le radium, naquit à Varsovie (au 16 de la rue Prêta, en un immeuble vieillot qui devait s’écrouler brutalement le 31 juillet 1935, faisant vingt-cinq morts), mais dès sa dixième année, elle savait qu'elle quitterait un jour les siens pour poursuivre des études supérieures auxquelles elle avait déjà décide de consacrer sa vie.

Vêtue de noir, extrêmement pâle, on la devine raidie contre l’émotion : Marie Curie.

Sans un geste, elle attend que les ovations s'éteignent et commence ausi- tôl / son cours, d’une voix nette : — Quand on envisage les progrès qui ont été accomplis en physique depuis une dizaine d’années, on est surpris du mouvement qui s’est produit dans les idées sur l'électricité et la matière... Marie Curie inaugurait son enseignement avec la conclusion.

Au sortir de cette première leçon, Marie Curie qui ne cessait d’écrire à son mari mort, notait dans sa lettre du jour : « Je veux te dire que l’on m’a nommée à ta chaire et qu’il s’est trouvé des imbéciles .pour m’en féliciter.— Ont paru : 1) Un 10 el un 20 pf commémorant respectivement le centenaire de la naissance de Marie Curie et de Kiithe Kollwitz; 2) Une série de 4 timbres « cartes à Jouer », de 5, 10, 20 et 25 pf.Encore une histoire bien connue : Irène Joliot-Curie démontrant, en 1938, que ruranium, bombardé par des neutrons, donne naissance à des éléments nouveaux; le savant allemand Hahn restant incrédule et déniant tout intérêt à cette découverte — * Madame Joliot-Curie tient ses connaissances en chimie de sa célèbre mère, disait-on dans son entourage; aujourd’hui elles ont un peu vieilli... » — puis s’apercevant, en coup de foudre, que la physicienne parisienne avait raison ; la révélation allait suivre de deux corps simples nouveaux, le neptunium et le plutonium, qui prenaient les numéros 93 et 94 de la liste des cléments.- g Un incident a interrompu, lun- p Rue Pierre -et-Marie Curie di, le déroulement de l’instruction ^ du procès de John Patler, le mili- H Paris, 28 août.

Un prix bien : rue Pierre-et-Marie Marie Curie sera fondé, prix Curie, car Pierre et Marie ne annuel reserve a un physicien Arlington pendant son séjour aux “ 3) Dauphine, le 19 avril 1908.Centenaire.de Marie Curie A Paris, dans une salle de la Bibliothèque nationale, s'ouvrira, en octobre, une exposition consacrée au souvenir de Marie Curie, née il y a cent ans.— Sont annoncés : Il pour le 23 courant un timbre de 0,60 F com mémorant le centenaire de la naissance i de Marie Curie (1867-1934) ; 2) pour le 30. un 0,40 F à l’occasion du cinquantenaire du Lions International.Les opposants au conflit synchronisaient ainsi leur action et manifestaient leur solidarité avec celles déclenchées simultanément à Berlin-Ouest (dix mille manifestants — 49 arrestations — plusieurs blessés), à Bonn, MARIE CURIE a cent ans naissait, d Var- sovie~ Marie Curie-Sklodowska.Vermeylen, sénateur; Janne, ancien ministre et ancien recteur: M"* Lucia De Brouckère; M. Gerlo; le Dr Christophe.Comité central des anciens élèves et élèves des écoles de l'Institut des arts hommage â Marie Curie, par MM.— 22.30 « Marie Curie », par Nesln Pain.MERCREDI l 5 NOVEMBRE 1967 * «* if •» a| Le le som centenaire Marie Curie Einstein disait de cqlîe qui nous donna le radium : « De tous les êtres célèbres, elle est le seul que la gloire n'ait pas corrompu » Au jeu des commémorations, l'attention n'ést pas toujours équitable.

Avec Marie Curie et le centenaire de sa naissance, nous voilà en présence d'un tel cas.

Cela n'était pas exceptionnel, mais constituait néanmoins une base solide pour aborder d'autres problèmes... Marie Curie voulait passer son doctorat.

Un événement tragique mit un terme brutal à une collaboration extraordinairement féconde en- Le polonium et le radium Le travail Intensif de Marie Curie, aidée par son mari, donna naissance à une brandie neuve de la physique.

Â la suite des manipulations imposées par leurs recherches, Pierre et Marie Curie découvrirent que le plomb protégeait des rayons.

Ils étaient MARIE CURIE.

Marie Curie, nommée professeur à son tour à la Sorbonne, elle commença son cours avec cette phrase : Quand on envisage les progrès qui ont été accomplis en physique depuis une dizaine d'années, on est surpris du mouvement qui s'est produit dans les idées sur l'électricité et la matière... C'était, mol pour mot, la conclusion de la dernière leçon donnée en cette même chaire, par son mari...

Au cours de cette dernière, Marie Curie organisa de nombreux postes de rayons X dans lesquels des centaines de milliers de soldats furent ra diographiés.

Une industrie du radium naquit et Marie Curie poursuivit ses travaux.

Marie Curie succomba des suites d'une leucémie "provoquée par le radium.

Sans doute Marie Curie rencontra-t-elle les honneurs; Mais elle ne les rechercha jamais.Pour suivre, une conférence sur la Pologne, qui a permis A Gaby Bailly, journaliste et écrivain du tourisme, de faire mieux connaître le pays des trois Sigismond, de Copernic, de Chopin et de Marie Curie.Au cours de cette soirée, qui s'est déroulée dans le grand auditorium du centre culturel d’Ixelles, M m * Ga by Bailly, écrivain du tourisme, administrateur de l’Union mondiale de la presse féminine, fit un exposé sur la vie et l'œuvre de Marie Curie.Une exposition Curie à Mons Samedi après midi, a été inaugurée à l’Ecole normale provinciale des filles de Mons, une exposition consacrée à Marie Curie, organisé à l’occasion du centenaire de la naissance de cette grande physicienne.

L’exposition réunit de très nombreux documents sur la vie et l’époque de Marie Curie ainsi que sur l’étude du radium.Veuillez adresser votre demande avec curriculum vitae au Service du Personnel de GENERAL ELECTRIC MEDICAL SOUS LA REFERENCE A 158 Rue Marie Curie, I.ONCIN.* A 166 ' Rue Marie Curie; I.ONCIN 358930H ^Bauknecht pour trav.Veuillez adresser votre demande avec curriculum vitae au service du Personnel de GENERAL ELECTRIC MEDICAL sous la référence n“ A 160 B. Rue Marie Curie, LONCIN .t A 166 ■Si.’'- -- Rue Marie Curie, LONCIN 358930H Nous recherchons UN COMPTABLE EXPERIMENTE BILINGUE avec très bonnes notions d’anglais (indispensable) candidat.174, ■ au Service du Personnel do 306517H GENERAL ELECTRIC MEDICAL Rue Marie Curie.Veuillez adresser votre demande avec curriculum vitae sous référence A 160 C au Service du Personnel de 311174 H GENERAL ELECTRIC MEDICAL Rue Marie Curie LONCIN/LIEGEEcrire avec C. V. sous référence A 104 B au Service du personnel de 311175 H GENERAL ELECTRIC MEDICAL Rue Marie Curie.the Personnel Department of ‘ GENERAL ELECTRIC MEDICAL Rue Marie Curie, ' LONCIN-LIEGE reference N* A 106 for aalesman and A 107 for secretary.LONCIN : Un tué Dimanche, vers 2 h 30 du matin, à Loncin, rue Marie Curie, près de l'autoroute, un motocycliste.au service du Personnel de GENERAL ELECTRIC MEDICAL rue Marie Curie - LONCIN-Liège Discrétion et réponse assurées 324185H PHARMACIEN-ADJOINT demandé pour officine de Soignie*.: f : r ■ ' " ' GENERAL ELECTRIC MÉDICAL - Service du Personnel - rue Marie Curie - Lbnçin-Liège jj Gevraagdvooronmiddellijk^indiénsttreding infirma ; .... a 1 - • • geoestigd tuBivûd'!Veuillez adresser votre curriculum vitae sous la référence choisie au Service du Personnel de la GENERAL ELECTRIC MEDICAL rue Marie Curie LONCIN (Liège) 384872H xxxxxxxrxxxxxxxxxxrrixrxxxxxrxxxxxr FABRIQUE DE MEUBLES A. COOPMANS 97, RUE DE BRABANT, BRUXELLES-NORD ENGAGE 332350 H UNE STENO-DACTYLO PARFAITE BILINGUE Sténo française.148 au Service du Personnel de GENERAL ELECTRIC MEDICAL rue Marie Curie - Loncin/Liège POUVONS-NOUS COMPTER SUR VOUS?Veuillez proposer votre candidature au Service du Personnel de Général Electric Médical S;A-, rue Marie Curie, Loncln - Liège.148 B au Service du Personnel de GENERAL ELECTRIC MEDICAL BUE MARIE CURIE, LONCIN TTTTitnïiiriinm228856H | UNE PERSONNALITE DYNAMIQUE: UN ESPRIT PLEIN D’INITIATIVES; LE SIENS DES- RESPONSABILITES SI vous estimez pouvoir remplir la fonction, référence 184/A au Service du Personnel de envoyez votre c.v. sous U GENERAL ELECTRIC MEDICAL rue Marie Curie • L0NCIN-LIEGE 146519 B _,ID E A L SJ STANDARD N ri M ri « ri.SERVICE DU PERSONNEL GENERAL ELECTRIC MEDICAL RUE MARIE CURIE.Adresser votre C. V. au SERVICE DU PERSONNEL, GENERAL ELECTRIC MEDICAL rue Marie Curie - LONCIN/Liège IÎEF.GENERAL ELECTRIC MEDICAL S.A. rue Marie Curie — LONCIN.dR GENERAL ELECTRIC MEDICAL S.A. rue Marie Curie — LONCIN.Service du Personnel de GENERAL ELECTRIC MEDICAL rue Marie Curie, LONCIN.104643 H rue Marie Curie — LONCIN.189 au Service du Personnel de GENERAL ELECTRIC MEDICAL Rue Marie Curie — LONCIN.189 au Service du Personnel de GENERAL ELECTRIC MEDICAL Rue Marie Curie — LONCIN.Veuillez adresser votre curriculum vitae détaillé au Service du Personnel de 6ENERAL ELECTRIC MEDICAL rue Marie Curie, LONCIN.Envoyer C. V. au Service du Personnel de GENERAL ELECTRIC MEDICAL rue Marie Curie — LONCIN.’Envoyer curriculum vitae, sous référence indiquée, au SERVICE DU PERSONNEL de GENERAL ELECTRIC MEDICAL RUE MARIE CURIE — LONCIN 358992H S. A. LUYCKS demande d'urgence REPRESENTANT QUALIFIE pour le commerce de détail à BRUXELLES et AGGLOMERATION.Elles doivent être adressées au Directeur Général de GENERAL ELECTRIC MEDICAL Rue Marie Curie LONCIN (Liège) 359037H UNION CARBIDE INDUSTRIAL GASES - TECHNOLOGY & SALES Tht Discovery Company UNION CARBIDE one of the world's îargest Chemical companies, is aiso an international leader în the field of industrial gases, welding equipment, and related products.* Envoyer C. V. sous référence indiquée AU SERVICE DU PERSONNEL’DE GENERAL ELECTRIC MEDICAL RUE MARIE CURIE - LONCIN (LIEGE) ^ .359981HPierre et Marie Curie s’y refusaient.— possédant notions d'anglais, expérience industrielle, âgé de 25 à 35 ans; Envoyer cürriculum vitae sous référencé au Service du Personnel de GENERAL ELECTRIC MERiCAL RUE MARIE CURIE « LONCIN 305019H INTERNATIONAL VICE-PRESIDENT OF AN IMPORTANT AMERICAN COMPANY LOCATED IN NIVELLES IS LOOKING FOR AN EXCELLENT SEC R ETA RY with perfect working knowledge of English and typing.Service du Personnel, rue Marie Curie, 4431 LONCIN.Uccle a Freud » Michel FERENCZI Ecole Européenne * Pierre et Marie Curie » Alex.Au cours du tour final, le public du Centre culturel entendra les orateurs disserter des mérites et des défauts de Freud, Galilée, Ferdinand de Lesseps, Pierre et Marie Curie, Pierre-de Çoubertin; Virgil Grissom.« Pierre et Marie Curie devaient-ils prévoir Hiroshima ?Veuillez adresser votre curriculum vitae détaillé sous référence 148B au Service du Personnel de GENERAL ELECTRIC MEDICAL Rue Marie Curie 4431 LONCIN TRES IMPORTANTE SOCIETE INDUSTRIELLE EXPORTANT VERS TOUS LES CONTINENTS CHERCHE Universitaires ou Candidats d'Expérience — environ 28 à 36 ans; — connaissant l'anglais et — souhaitable — l'espagnol ; — en vuè d'activités à caractère commercial où alternent les périodes de gestion administrative et de longs voyages entraînant des contacts au plus haut niveau.Personnel de GENERAL ELECTRIC MEDICAL rue Marie Curie 4431 LONCIN - réf.Lulli, Litolff, Offenbach, Elie Met- chnikoff, Orfila, Marie Curie, Joseph Pleyel, Rachel, Félia Litvinne, Noté, de Max dans les Lettres, Arts et Sciences.